---
title: 本人
layout: indexed
---
如果你對一個人的認識以他的外表或外在性格爲主，那麼請關掉本頁面。
本頁面對本人的介紹是內在性質的，從意識形態到細碎觀點，都用自認爲非常直白的口吻寫出。觀點覆蓋大部分本人經常考慮到的問題，力圖完整呈現本人的方方面面。


## 基本信息
本人興趣是一切跟一篇已經寫了超過十年的小說有關的知識（如果能活到歌德的歲數，也許寫作時間可媲美浮士德），愛好是做爲這篇小說服務的事（包括很多內容，比如品茶、種菜，都自認爲跟該小說有關），優點是學識方面幾乎沒有弱點以及邏輯淸晰，缺點是幾乎沒有長項、記性差（故學外語和背書格外緩慢）、動作和體能極差、小腦功能糟糕、右腦弱（所以人臉識別力低，如果沒聽過我叫你的名字，不要隨便以爲我認識你，更不要問我誰美不美帥不帥，我不會看）、不會交際、說話過於直白、作息規律詭異。


## 意識形態

#### 哲學
主觀唯心，信奉雜家化的莊子思想，從諸子百家到程朱理學再到陸王心學，即使是反對的，也持敬仰態度。

#### 宗敎
相信能夠正信一個宗敎是非常美好的事，但自己就是沒法信。
對所有宗敎都有原敎旨主義傾向，結果是無法喜歡現代宗敎。

#### 神
對現有宗敎的神都不滿意。
理想的神應該是這樣的：精神層面上，他能有求必應，敎徒衹要有疑惑他都立刻現身解答。而且這個神從不拒絕任何質疑的話題，包括他的神性。

#### 政治
Polity 的支持者（這一點和亞里士多德一致），反對歐美派糖果式的福利和臺灣的民粹。主張具有全體意識和民主素養的人進行民主投票，遴選方式希望是考試配合測謊（嗯所以對技術也有要求），不合格者均不具有選舉和被選舉權。如果用比例來形容，這種人口在西方可能有 10%-30% ，而在中國不高於 5% （可能索性低於 1% ）。同時，相信如果地方精英素質足夠，把問題交給社會能收到更好的效果。
至於中國政治的出路，本人主張採取柔性政變，從現有框架尋求中國民主出路，避免流血革命，也避免滑向民粹——自己把這種方式稱爲「病毒革命」。本人在政治手腕上最佩服的是陳水扁和毛澤東。政治道德則欣賞華盛頓等美國開國元勳。在現有的制度爛蘋果中，最認可的是法國——沒有兩極分化、棄保，而且爛元首早點滾，好元首可以做久一些。

#### 經濟
由於本人討厭現代經濟金融，尤其反感那些對人類毫無貢獻衹會玩炒作卻賺大錢的人，也對人們辛苦賺來的錢卻莫名其妙因爲通脹而蒸發表示憤怒，所以偏愛貴金屬本位的貨幣制度。

#### 自然科學
雖然受到過非常完整的理科高等教育，本人對自然科學持高度懷疑態度。
爲什麼呢？因爲自己每次做實驗總能出現各種產物不見或中間產物不足以致實驗無法繼續的靈異事件，並在各種分析和測試中手抖、眼歪等，能夠輕易的毀掉一組人的實驗數據。於是不免對一切基於實驗的學科都產生了懷疑——嘛，愛丁頓用實驗證明相對論的正確性不就是錯錯得對麼，你覺得這世界到底有多少可以相信？
許多年以後，終於明白：我是空想者，不是實踐者。理工科需要實踐的東西太多了。比如編程，就喜歡空想幹這幹那——類似文學編程，但不喜歡着手寫代碼。

#### 社會科學
本人對社會科學頗有性質，但對很多門社會科學也持懷疑，甚至否定態度。
對自然科學的懷疑來自他們的基石——實驗（當然也懷疑其現實意義，但那是另一回事了），而對社會科學的懷疑也是他們的基石——部分基本假設。對於學科的懷疑態度，別的還好說，但直接懷疑公理，那完全是無解的。

#### 人文科學
啊，這是本人唯一沒有太多異議的學科，儘管對很多學者和研究方法存在較多異議。
不過沒有異議也不代表都喜歡就是了。

#### 藝術
由於本人右腦的缺陷，藝術細胞比正常人少很多。再由於本人小腦極度不發達，屬於應當被自然選擇淘汰的類型，所以也不擅長操作手腳去完成藝術。
本人很難被畫面藝術打動，稍有感覺的就是書法，但完全不能理解部分書法家，比如米芾、八大山人、鄭板橋等，也對顏眞卿非常不感冒，偏愛鍾張羲獻風格。
本人右腦中唯一正常的區域就是聲音區塊，所以耳朵還算正常，能夠欣賞一些音樂，但也和流行時尙頗爲悖離。而且由於本人是左腦生物，對歌詞極端挑剔，而現代歌詞的作者大多沒什麼文化，結果能讓本人喜歡的歌就更少了。
至於行爲藝術，本人完全不能體會。

#### 人生意義
享樂主義傾向，但這種享樂是精神的而非物質的。

#### 陣營
「守序中立」，但持懷疑論。
比如，一般「守序中立」者認爲不合理的法律也應遵守，而本人認爲不合理的法律違背了法律精神，也就是一條「混亂」的法律，應先修正再遵守。


## 小觀念

#### 電腦
雖然沒有受過正規的電腦方面高等敎育，但仍自信電腦水平在前 5% 。本人能夠使用 TeX, Python, Git, HTML, CSS, JavaScript, Bash, DOS ，學過一丁點 C, Java, Visual Basic, PHP, MySQL 但已不記得了。
本人認爲具有初級編程和輕度折騰開源軟件的能力是 1980 年後出生的知識分子必備技能。這種技能無關學科，就像會認字是現代人必備技。

#### 人性論
認爲人性本無善惡，只具有生物都有的求生欲。人並非生而具有四端之心，也不生來就起了惡念，即便有善惡之行，也並未出自善或惡之心。
但是因爲後天的環境和教育，人性漸漸走向善或惡。因此本人對教育是非常重視的。

#### 佛教
主張回歸經典，把佛陀視爲導師而非神祇。認爲大乘佛教是佛教在傳播過程中救贖性需求提升而產生的，而其集大成者莫過於做法事的淨宗。
這種想法似乎與小乘佛教不謀而合，雖然本人從來沒有閱讀過任何小乘佛教書籍。
戒律什麼的本人表示比較困擾，所以有限持戒。

#### 西方主流宗敎
好感度方面猶太敎>回敎>Orthodox>Catholic>Protestant。
由於具有原敎旨主義傾向，本人認爲一切不符合聖經行爲的解釋（比如喫豬肉、蝦子之類利未記上定爲錯誤的事情）都是叛敎，是妥協於世俗。敎徒如不能遵循舊約聖經的戒律，都應接受聖經的懲罰。
不過本人對這幾個宗敎的好感度都非常低。最主要的原因？參見人性論一節。

#### 面子
實用爲尚，對面子工程毫無興趣。

#### 消費
素行節儉，反對奢侈，痛恨浪費。看見卽使是毫無關係的人浪費，也會反感。
雖然本人對能夠大幅提升生活質量的物品不算吝嗇，比如鍵盤就使用一款定價不得低於 499 的機械鍵盤，喝的茶葉也通常是市場價約 200-300 一餅的普洱，但不代表可以奢侈和浪費。本人不會買手感差不多但價格幾千圓的定製鍵盤（不過確實對某人體工學機械鍵盤稍有奢望），也不會買口感稍好但價格幾千的普洱（當然會想試試什麼味道，但肯定不會常買常喝）。同時，也從來不願浪費哪怕很小的一點物資——比如碗底向來沒有剩飯，出去吃飯看見別人倒掉吃不完的部分會覺得很浪費。
換言之，花得有意義才是好的。意義不足的大筆花銷或浪費極小的錢財物資，在本人看來都是不好的行爲。

#### 簡化字
支持漢字簡化，但反對現行簡化字及合併意義不同的字，現行的簡化字是非常低劣的作品中偶爾夾雜少量亮點。
但本人實際敲給自己的字，都儘量使用帝制晚期的正體字（而非當下臺灣或香港的標準）。

#### 正體字
不要說本人敲的字不符合臺灣標準，本人根本看不上臺灣正體，謝謝。
事實上，臺灣的學術出版物也常有不符合臺灣正體者，比如，聯經 1983 版屈萬里全集，就使用了跟本人所認可的正體完全一樣的字形。

#### 書法
主張中、高考語文加入書法題。雖然自己根本不懂書法。

#### 拼音
對現行漢語拼音感到失望，主張在能與國際音標一一對應的基礎上編一套易寫、好認、無歧義的拼音來使用。

#### 方言
主張保護方言和地方文化，而且要通過行政手段有效實施——包括中小學開設方言課程能方式。

#### 文學
雖然就在寫小說，並且是作爲超長期計劃去寫，但對文學幾乎沒興趣，特別是外國文學，完全看不懂。如果一定要選一樣，好罷，那就是寫得很投入很切身的便好，特別是悼亡類，比如「金石錄後序」「祭侄文稿」「江城子」（十年生死兩茫茫）「浮生六記」。換言之，本人對文辭沒興趣，興趣是裏面的「眞實」。

#### 醫學
認爲對以遺傳爲主因的疾病（如白血病、系統性紅斑狼瘡、血友病、先天性心臟病等）研究僅需要兩個方向：一是徹底從基因上消滅該疾病，二是麻醉。這有一點類似社會達爾文主義，但顯得較消極。

#### 經濟學
本人對幾乎所有學科都能產生或多或少的共鳴。比如小時候喜歡過平面幾何、數論、邏輯學、繪畫、動物學、心理學、力學、化學、法醫學、文學、考古學、鑑識科學，之後發現史學和哲學更有趣，大學期間也對計算機科學、農學、機械學、小學、社會學、地理學、政治學、法學、會計學、宗教學、博物館學、圖書館學、目錄學、教育學等學科產生過不同程度的興趣。因爲這些學科都是人類智慧的結晶，都有其美好的一面，所以相信只要肯鑽研，心靈必然能夠與之產生共振。
但現在的經濟、金融學，本人不論在什麼時間點、從什麼角度去看都是一坨翔。如果要說原因，可能需要歸咎於本人樸素化的意識形態與他們故弄玄虛的手段格格不入……另外，本人所喜歡的學科以及所喜學科之部分，往往是其經典部分，而現代的經濟學以高等數學爲基礎（這個基礎本身就是我厭惡的），他的基本假設也存疑，基本上沒什麼成熟部分，更沒什麼經典部分了。

#### 食品安全
不乾不淨，吃了沒病。不要太噁心就好。

#### 人生菜單
從前，我喜歡嘗試奇特的食物，也對珍貴的食材有期待。然而經過多次挫敗，比如魚翅無味、生蠔腥臭等，發現還是普通一些的食物更好喫。就因爲好喫，先民們纔選來馴化成現在最普通的食材。
前菜：捲筒粉。外層粉皮要有韌性不能太稀，肉料要充足，要使用正宗南寧黃皮醬（比如鐵鳥牌）。這在南寧一般作爲早餐，份量不會很大。備選的是麥當勞的薯條，但有點淡，應加少量鹽。
湯：土雞湯。看起來非常普通，但很耐喫。另有備選的筒骨冬瓜湯。
海鮮：焗龍蝦。肉多不用啃骨頭。新加坡的鹹香蟹也非常不錯，但是中國很難買到那麼大的斯里蘭卡蟹，而螃蟹太小就不好啃了。
肉：油爆雞雜。主料是雞肝和雞腸，輔料是雞心、雞腎、雞蛋腸。這是一道窮人菜，本人非常青睞，覺得比鵝肝耐喫。凍鵝肝也是不錯的選擇，但達不到這個境界。
主菜：烤乳豬。乳豬皮脆肉嫩，而豬肉也反映了帝制晚期中國人民的飲食習俗。燒鴨也不錯，梅子醬還能當甜品喫；牛扒做得好也行，但也就喫過某店的果木烤牛扒好， Q 彈不塞牙，但這家店後來做的也不好喫了。
主食：蔥油飛餅。印度飛餅其實並不好喫——不是口感問題，而是味道不適合中國人的口味。但是經過廣西改良的蔥油飛餅就克服了這個毛病，同時餅的本身具有外酥裏軟的特點。鑑於本菜單普遍油膩，另有一個選項：榨菜稀飯——清淡爽口，本人經常喫。
沙拉：芒果酸野。俗云「英雄難過美人關，美人難過酸野攤」。芒果酸野以泰國象牙芒製作的爲最佳，製作必須用糖精而非白糖，用白醋而非醋精，再加上適量辣椒鹽，就會變成酸、甜、鹹、辣綜合的美味食品。這是西式沙拉不能具備的。木瓜酸野也不錯。
甜品：雙色冰淇淋。之所以要雙色，是因爲本人覺得換點口味挺不錯，最好是橙子口味和巧克力口味的，香草和純牛奶也不錯，不要死甜的哈根達斯。備選就綠豆湯好了，銀耳湯也行。
飲料：冰鎮健力寶。耐喝而廉價的中國碳酸飲料。可樂和激浪也不錯。

#### 交配
反對和姦。尤其反對未達成婚姻意向的和姦，認爲貞節對男女而言都非常重要。
這跟反對婚前交配的區別在於，後者對婚後沒有做出限定，而前者做出了限定，有清晰的邏輯理路。
這跟婚後須守貞而婚前也可和姦的區別又何在呢？前者傾向於先驗，而後者的婚後貞操需要婚後才能驗證，也就是說，如果此人未婚，我們無法將他的陳述看作對婚後貞操的承諾。後者的承諾像是小孩子說「等明天再寫作業」，儘管也可能明天就去寫作業，但更像託辭而非承諾。
嘛，這其實非常近似於傳統貞節觀，但我不認爲這是守舊。和姦者纔是守舊——原始社會之舊。像我這麼「前衛」的人一定很稀少，嘿嘿。
話說，你知道什麼是和姦嘛？那是無婚姻關係男女間自願交配，近義詞如非法同居。

#### 養生
不刻意養生、不患得患失就是最好的養生。
對壽命沒有太多執念，即使今天就死掉也不會過度驚恐。


## 愛好
本人與知識無關的愛好較少，原因是普遍不擅長。
涉及戶外活動方面的愛好，似乎唯有太極拳和游泳，但也很久不練了。其餘的，不要說是跑步、打球，就算旅遊都不喜歡。雖然本人喜歡森林和荒山，但由於需要出門坐車，久之也就葉公好龍了——何況以廣西風景之優美且遍地都是，地球上恐怕很難找到讓我心動的旅遊景點（去過四川和雲南，覺得九寨溝和虎跳峽都很普通），所以本人已將下次旅遊目的地定爲南極洲，一個普通人不太可能去的地方。
想說自己對音樂有點興趣，但也拿不出一樣像樣的。本人自認爲天賦型樂感還是不錯的，瞭解其情況的人裏面，衹知道一個小提琴九級的和一個無師自通多種樂器的樂感比本人更好，鋼琴十級還參加過國際比賽的都沒覺得很厲害，但是本人的手就很差了，所以沒有什麼能拿出手的。幼時喜歡口琴，但因後來買的口琴不好就不吹了。又喜歡鋼琴，但家裏沒有，只能玩玩軟件，且僅能單手彈。多數右撇子左腦強於右腦，而小腦介於二者之間，本人的小腦功能相當於常人三分之一，右腦也僅有聲音和創造力優於常人。絕大多數人經過一段時間的練習，是可以雙手彈鋼琴的，但若要他們彈出自己會唱的曲就很難。本人就反過來，所有手指敲擊的樂器到了本人手裏的第一天（試過鋼琴、小提琴），本人都能折騰出歌曲，並且作爲試記簡譜的工具，但若要本人邊彈邊唱或一手主旋律一手和絃，都是不可能的。
本人在棋牌麻將方面也毫無天賦。以圍棋爲例，要點在於料敵，而本人思維詭異，想法往往異乎正常人類，所以對於對手的預料往往是錯誤的。加上本人記憶力糟糕，自然記不住定式和常見死活題、官子等。且由於本人容易陷入一塊小地域的得失，缺乏全局觀，就更加不適合下棋。
甚至電腦遊戲，也在各種挫折感中改變了方向。起初喜歡三角洲系列，後來由於手笨頻繁死亡，就放棄了。結果就只能喜歡一些不考驗手眼協調能力的遊戲，然而這些遊戲要麼弱智，要麼考驗耐心，最後竟越發不喜歡了。
更被動一些，那就只好看漫畫了。不過看漫畫作爲愛好，又覺得不像愛好——被動接收，意義不大。
本人也自己在家裏種植蔬菜，這個作爲愛好似乎有點勉強，而且主要是爲了喫和一種比較特殊的經驗。
於是愛好就衹剩下書寫的樂趣了。


## 總結
綜上所述，可以看到本人是個喜歡否定而非肯定的人，有時具有懷疑主義傾向，但總體來講是守序中立的。這些性格特點的成因，本人歸咎於智商不足。因爲智商不足，對很多事物的理解沒有深度，所以愛否定。又因智商不足，否定之後也無法提出什麼很好很實用的創見（好在智商還沒低到連自己的意見不夠好這一點都不懂）。找不到話來說服自己，還是姑且守序罷！另外情商也很低，所以都是負面情緒。自我推定智商 110 （東亞人平均智商 105 ，本人擅長解決邏輯推理問題和入門級數論問題，網上的不靠譜測試一般都是 140-160 ，但其實不準），情商 90 。
本人可能患有輕度艾斯伯格症——中文文法及字彙都不錯，認知發展和智力還算正常，但社交和溝通不好，妄想，還熱衷特定事物超過十年，符合該症患者的行爲特徵。