---
title: 本人
layout: horizontal
---
先來聽聽本站主題曲：<audio src="{{ site.url }}/Music/Writing.mp3"></audio>

h2. 碎碎念

h3. 佛教

我不是佛教徒，但廣義上來講也可以算是。不過我的派別在華人裏比較特殊，可算是小乘的：不以佛爲神明，不怎麼發菩提心。我對因果輪迴保持懷疑態度，偏空。出現這種情況可以「歸咎」爲本人瞭解佛教的途徑：早期經典。由於我對偽書比較敏感，僅相信已得到明確證實不是偽書的經文，所以很容易跟保持傳統的小乘比較接近。我認爲大乘佛教是佛教在傳播過程中救贖性需求提升而產生的，而其集大成者莫過於做法事的淨土宗。
關於「小乘」這個說法，我並不反感，就像「大乘」對我來說也並不高檔一樣。我偏空，會注重這種問題纔叫奇怪咧。

h3. 理工科

我有比較多理工科背景，但爲什麼堅持不下來？
許多年以後，我終於明白一個自己的特點：我是空想者，不是實踐者。理工科需要實踐的東西太多了。比如編程，我比較喜歡空想幹這幹那，但是不喜歡着手寫代碼。屬於能夠使用自然語言講算法，但不太能實際寫出來那種。

h2. 挨踢技能

基本上就是一個業餘五分鐘熱度症患者的歷程……
基本上我對編程、寫腳本之類的事情有這樣的態度：需要用到比較耗費系統資源的就不想用（ Vistual Studio 2005 以後一概不接受），要編譯就會沒耐心（絕大多數語言都不喜歡），不能用文本編輯器的又嫌麻煩（這是我拋棄易語言的一個重要原因，所以 Delphi, C# 之類跟我也沒什麼緣分），所以比較適合使用簡單的腳本語言，但是執行效率又是一個問題，有空搞搞 Lua 好了……

h3. 編程

C: 徹底忘了，在 NTU 上過一陣子課和上機練習，但是從來沒學會過
Java: 萬惡的 NTU 電子系就沒教會我這門語言，當時看到冗長的代碼除了不懂還是不懂
Python: 看 MIT 的課堂來入門——這是第一次認眞學習編程，可是學了之後沒用就忘了
VB: 根據 HIT 的課堂來學，之後沒用所以忘了
C#: 根據 SJTU 視頻來學，但八字不合編不出東西
PHP: 用來做非常純粹的網頁開發，比較針對 Wordpress 來學習，由於沒找到高校視頻所以學得比較亂，現在轉 Jekyll ，對我來說沒用了，忘了
易語言：因爲他的類庫還算方便做作弊器、簽到工具之類就用了，但已經忘了，而且我眞的不喜歡漢字編程，還不如拼音編程呢

h3. 腳本語言

JavaScript: 半入門
AHK: 編過不少小東西，但是忘了
AutoIt: 弄過一點點小東西，還是忘了
iMacros: 入門，主要拿來搞點論壇簽到之類

h3. 標記語言

html: 本人自評爲合格，本站即爲演示，讀者可以藉此判定本人其他方面水平
CSS: 同上
SGML/XML: 以前改文明 4 學過，可惜忘了。老實講標記語言會一個就全會了，但是久了不用沒有不忘記的
TeX: 合格
方正書版：除了表格、家譜這些變態的東西，可算是精熟，但處於滑坡期

h3. 數據庫

MySQL: 忘了
SQL Server: 忘了
SQLlite: 忘了
（你到底記得什麼……）

h3. 其他

RegEx: 熟練，經常用，不過還是要查手冊
VIM: 入門
Bat (DOS): 入門
Bash (Linux): 半入門
Git: 入門，不過我很懶，總是寫好一個 bat 就不寫 git ，總在忘記與學習之間徘徊
Jekyll/Liquid: 合格

h2. 無聊項目

h3. vt

本站主題，開源的

h3. FlyIME

碼表素材收集和製作

h3. DxCxBats

幾個用於處理讀秀/超星下載到的文件的批處理腳本（個人色彩太強，未公開）

h3. TraDesign

古籍排版模版（個人色彩太強，未公開）

h3. YLP

計畫中的某篇學位論文的模版（ TeX 水平太低，亂七八糟）

h3. EgCheck

古籍文本整理，作爲語料庫（找不到合適的數據庫軟件，未公開）

h3. ChiVS

Civilization 4 BTS 的一個 MOD ，中國主要民族領袖大混戰，不分時代（不會做美工，未公開）

h3. Inrely

一個還沒出正式版就被我太監的 Wordpress 主題，以功能多而外觀簡單爲特色

h3. Thesis

一個模仿期刊論文樣式的 Wordpress 主題，由於不玩 Wordpress 了，情況可想而知

h3. TotalT

批量註冊金山 T 盤和分享文件（該網盤已死，下架）

h3. 115Invite

115 邀請可獲得空間，這個會隨機生成用戶名，祇需要輸入驗證碼（ 115 改版，失效）

h3. PreDx

一個獲取附屬頁和諮詢頁 str 並擴展 bookinfo.dat 的工具，附屬頁部分基於指針網，但指針網最近改版了……