---
title: 項目
layout: horizontal
---
我有很多小項目，數量越來越多，需要立專頁了。  
項目都起了名字——就像小孩或貓狗，當然要起名。而且由於是全球化社會裏的小孩或貓狗，所以都有中文和拉丁字名，有的以中文名爲主，有的以拉丁字名爲主，有的以拉丁縮寫名爲主，具體情況看我怎麼叫他——就像陳寅恪的名字以他自己的讀音爲準。  
這裏多數還是不可發佈的半成品，有的甚至沒開始做——所以也可視爲一個記錄創意的頁面，或者乾脆是待辦事項好了。  

##攞你命三千 (Syncretismus)
本項目開工於 2013 年 8 月。  
Syncretismus 是個掃描版辭書聯合檢索項目，目的在於同時檢索多款重要辭書，以便確認自己用詞用字的準確性。辭書源文件均爲掃描版，不存在光學識別錯誤。檢索框架選定了 GoldenDict 配合 dsl 格式，因爲能夠同時檢索多款辭書，而且 dsl 是純文本格式，方便後期修改、編輯。  
目前能檢索的辭書有大漢和辭典（部分淸晰度不佳）、中文大辭典（無詞，僅字頭）、漢語大詞典（淸晰度太高導致文件過大，無法打包使用）、漢語大字典、故訓匯纂、康熙字典、說文解字注、古文字詁林、經籍䉵詁等。  
本半文盲錯過了兩位優秀老師的文字學課程，不懂文字學，所以 Syncretismus 不可避免的偏向詞彙學 (lexicology) 或語義學 (semantics) ，有點 historical linguistics 味，目的卻很 synchronic ——本人使用這些詞不代表全部理解。  
本人認爲，這個項目的意義衹有當辭書數量超過五個纔能顯現出來，好在目標已經達成了。  
這個項目還有一個比較意外的好處：對於康煕字典、經籍䉵詁等依韻排布，又沒有現代目錄的辭書，現代人檢索其實是很困難的。但現在好了，電腦會告訴你（不過前提是你能敲出那個字，這可能需要掌握字的讀音或者某種形碼輸入法）。  

##攞你命三百 (Syncrepedia)
本項目開工於 2013 年 10 月。  
Syncrepedia 是 Syncretismus 的延伸，不過做的是百科。  
可用辭書：中國歷史地名大辭典（史爲樂）、中國歷代官制大辭典（呂宗力）、中國歷代人名大辭典（張撝之）、四庫大辭典（李學勤）、中國道敎大辭典、中華道敎大辭典。  
Syncrepedia 由於跨越了多門學科，辭書間關聯性不強，其實更有「攞你命三千」式的山寨感。  

##語料庫庫 (Classical Chinese Corpus Cluster, CCCC)
本項目開工於 2011 年 10 月。  
CCCC 是本人不滿於北大的 <a href="http://ccl.pku.edu.cn:8080/ccl_corpus/" rel="external">CCL 語料庫</a>而自行收集的海量文本。衹要是古人寫的（但若是翻譯的，如佛經，就不打算收太多），且網上有純文本，就可收入 CCCC 。目的在於給自己看了辭書還是沒有把握的字詞提供例句。  
CCL 非常不友好（不能直接查看較長的上下文），古代漢語太少且代表性太弱（現代+古代纔 1.06GB ，而且古文的主體是佛經這種重複率很高又是譯作的文本，衆所周知，凡是翻譯的文本一般都比較彆扭）。本人沒有做太多的整理，而僅僅是簡單的做了轉換成 unicode 文本的工作，所以 CCCC 可以看作是語料庫的庫。  
CCCC 目前沒有找到合適的檢索框架， PowerGREP 太慢， ElasticSearch 太繁瑣（主要是太不 portable ，需要 Java 和 CygWin ，中文支持也不好）， Accelon 太醜，百度和 Google 桌面搜索太差（衹能搜到三分之一）。  
後期還考慮做幾個方面的改善：第一是把所有文本都加上朝代標記；第二是儘量每個文本文件都看過，刪去所有的現代漢語（比如前言、介紹）；第三是儘可能找到精校的文本替換現有不夠精的文本；第四是用正體文本替換簡化字、臺灣繁體、香港繁體文本。  

##搖擺碼 (Frim)
本項目開工於 2013 年 8 月。  
搖擺碼是一款音形結合的輸入法碼表。本人龜毛、懶惰、隨性，龜毛所以要做好點，懶惰所以不想背形碼，隨性所以打不同字詞會用到不同打法——於是單一編碼不可能讓我滿意。  
搖擺碼宗旨很明確，就是給愛查字典的雙拼用戶一個不用死記硬背就沒有太多重碼的碼表，且輸入時較不傷害小拇指——對本人來說傷害小拇指的輸入法皆不可忍，特別是傷害左手小拇指的。  
目前搖擺碼使用雙拼和雙拼加上聲調與四角號碼結合兩種模式，並附上廣韻查詢。雙拼在碼表中設爲高頻，所以長句純雙拼也不會造成與四角號碼的編碼干擾雙拼。至於爲什麼叫「搖擺碼」，是起名時在看漫畫「黑子的籃球」，籃球有個「搖擺人」的槪念，形容球員很多功能，一個人具有多個位置的能力。搖擺碼也像搖擺人一樣愛打什麼就打什麼。  
項目以 Rime 爲輸入框架，由於 Rime 有一些缺陷，實現過程中不得已做了妥協。  

##小八股 (Concision)
本項目開工於 2013 年 3 月。  
這裏首先要說本人兩個有關輸入法的思想：一是潔癖，本人不希望自己的輸入法有一堆奇怪的、討厭的詞彙。二是精簡，很多人喜歡超大詞庫，但對本人來說不過就是增加重碼比例而已，毫無意義。這兩種思想導致本人用輸入法時簡直像處女座的一樣，雖然本人認識的處女座大多很拉沓……  
Rime 有個子項目叫「八股文」，功能是內置詞頻、字頻，收錄了大量明星姓名、專業名詞、次常用複合詞，都是本人用不上的，卻會強制出現在所有詞庫中。另外有些詞的詞頻也過高了。順便把有編碼對立的新、舊字形調換（如尚、尙），並將一些字從俗體改成正體（原則上使用字彙、正字通等的標準，但本人水平有限，很多俗字以爲是正字，所以先改一些好了）。對於漢語大詞典已有的低頻詞一律不予保留。  

##大八股 (Redundancy)
本項目開工於 2013 年 6 月。  
小八股做的是精簡詞頻字頻表，大八股則反其道而行。不過大八股並不充當 Rime 中八股文的角色，而是擴充詞庫。大八股的 source 是權威級辭書和文言文，權威辭書的詞彙大多不令本人反感，且因小八股做好了詞頻把關，生僻詞不會干擾常用詞；文言文句子一般比較長，不易對短詞形成干擾，長詞重碼率本來就低不用管。  
大八股有幾個子項目：  
漢語大詞典改：修正新字形和俗體字問題的漢語大詞典。有了這個子項目，基本不愁詞彙量。  
大漢和辭典：不怎麼改動。大漢和有大量根本用不上的人名，不太好直接用。  
國語辭典改：處理方式同漢語大詞典改。國語辭典也有不少人名，好在都還算常見。  
交集：大漢和辭典與國語辭典的交集。我不直接使用大漢和和國語辭典，做他們兩個是爲了做交集。  
十三經：顧名思義。  
諸子：重點收集莊、老、孟、管、墨、荀、韓、呂氏春秋、淮南等。  

##南宋體 (GenuineSung.otf)
南宋體是一款舊字形仿宋體——仿什麼仿，就是南宋書籍的字體！  
素材以南宋廖瑩中和世彩堂學院刻昌黎先生集主，但國圖放了一冊就沒了下文。昌黎先生集沒有的字，會從南宋諸刻本中擇善而從——也許要寫一篇「跋南宋體」來說明哪些字用了哪個素材。  
修改基於 Iwata Souchou Pro-Medium.otf ——沒做的字風格差異會很大，但起碼不空白。  
（籌備中——還不會做字體。而且我對持續做枯燥無味的事比較排斥。）  

##臺館體 (ThaiKuan.otf)
臺館體是集永樂大典的臺閣體。選永樂大典爲藍本，是因字多。我個人對臺閣體精品還是非常喜愛的。
修改基於 A-OTF-OutaiKaiStd-Light.otf ，田英章書，不大喜歡，單字馬馬虎虎，整段就難看了。  
（籌備中，做完南宋體就開始做他。）  

##幼明體 (FineMing.otf)
幼明體是一款筆畫較纖細的舊字形宋體。這裏說的「筆畫較纖細」是相對於明清刻本。  
我個人對明清刻本的字體沒什麼好印象，但宋體字又是最常用的。素材考慮用中文大辭典。就基於網上一個「宋明體」好了，字多。  
（籌備中，做完臺館體就開始做他。）  

##尼瑪體 (CNMursive.otf)
尼瑪體是一款讓人大呼「尼瑪這寫的是什麼」的狂草<del>尼瑪</del>書字體。  
英文名讀音： [ˈt’snmə:siv] ——我要比 TeX 複雜。  
（籌備中，首先我得認得草書，並做完以上所有字體。）  