---
layout: indexed
title: 雲端時代的漢字輸入－－輸入問題之再討論
tags: 電腦
categories:
- 網誌
- 自選集
date: '2010/09/08 18:24:38'
---
##小引：音碼與形碼  
但凡是日常會用到漢字的人，大約都無法迴避一個問題：漢字輸入。漢字輸入，當然以形碼為最快，且可以盲打（盲打的定義是，不用看屏幕和鍵盤，所以祗有重碼率非常低的幾款形碼可以實現），其中鄭碼和嘸蝦米做得最好。兩種形碼鍵數控制良好，而鄭碼繁簡通吃且是世界第一快的漢字輸入法，嘸蝦米則有形碼最需要的同音字，可以說是各有千秋。但是，背形碼終究是一件頭痛的事，所以其用戶群註定就是那麼多了，懶人是一定不願意背的。更糟糕的是，形碼通常都存在拆字極度不科學的問題，比如「申」，在嘸蝦米被拆成「豎-田-豎」，完全不符合書寫習慣。再如「輸」，在倉頡是「十-十-人-一-弓」，取嗎部位顯得極不規範。基本上，字根好記的，拆字就不科學，拆字科學的，字根就不好記。當然，也有五筆和倉頡這類既不好記，又不科學的……  
或許衹有在音碼相對不發達的台灣，形碼纔有較明顯的推廣優勢。（台灣可能是人口太少的緣故，直到新酷音的出現纔算是有了一套靠譜的音碼輸入法，所以細心的人會發現，台灣人打字慢，火星文奇多，而且一快起來就錯字連篇。至於台灣人用什麼輸入法，你問十個人可能就有六七個答案，不像中國這麼統一，若問十個人，一邊就兩三個答案，而且其中一種答案有過半數支持。）  
本文講的是雲端時代的漢字輸入，要考慮易用性、可得性等問題，很顯然，收費的嘸蝦米不適用，而鄭碼的字根天下第一複雜，也不宜推廣。因此形碼全軍覆沒，退出討論範圍。  

##常見音碼  
音碼和音形碼比，當然是音形碼更快。但衹有以音為主，纔能快速上手，故而音形碼基本上還可以歸到音碼的範疇。又由於我討論的是雲端時代，基本默認大家普通話過關，不需要模糊音（個人認為，我這一輩的人如果受到較好的小學教育，應該沒有拼音問題，有也很少，不影響正常打字，可忽略不計）。  
漢字輸入音碼，大致有以下幾種模式：  
漢語拼音全拼  
漢語拼音雙拼  
漢語拼音簡拼  
注音傳統式  
注音優化式（如許氏、倚天 26 鍵）  
方言拼音  
方言拼音要會講方言，可使用者太少，淘汰。漢語拼音簡拼的正確率太低，祇能用來聊天，不適合作為正式輸入方法，淘汰。剩下四種，我個人這麼排序：  
一、漢語拼音雙拼  
二、注音優化式  
三、漢語拼音全拼  
四、注音傳統式  
為什麼這麼排呢？首先，注音傳統式需要用到數字鍵，對 laptop 用戶而言非常不好用，而且排佈非常不科學，使用者右手無名指、小指一定會受不了，還無法實現不看鍵盤的半盲打。其次，漢語拼音全拼輸入量過大，比如「壯」字，要寫 zhuang ，實在太多了，在追求效率的今日顯得有點落伍。所以我要推的就是注音優化式和漢語拼音雙拼。  
什麼叫漢語拼音雙拼？其實凡是用中國大陸的輸入法的人，大致都有印象，祇是不會用而已。這是因為看見全拼寫完太麻煩，所以進行優化，將所有拼音全部簡化為兩個字母。雙拼方案有很多，比如我會用的小鶴方案，「壯」字就是 vl 。雙拼方案中，最好的是考慮手指的小鶴方案，誰用誰知道，但如果習慣了某一種，也沒必要再改。  
注音優化式又是什麼？注音的優化並沒有將多個音簡在一起，祇是把癰腫的注音傳統式重新排版，分佈在字母鍵裡面而已。但是，由於注音本身最多四個部份組成，即ㄓㄨㄤ﹨，以我用的倚天 26 鍵來寫，就是 gxtk 。需要注意的是，注音輸入法都要輸入調號，因此要多輸入一個字母。優化方案中，以許式最為流行，而倚天 26 鍵則是在其基礎上更容易記憶的一種方案（用了很多諧音、形近），習慣以後都一樣。
可以看到，如果去掉調號，雙拼和注音優化式其實最多祇差一個字母，幾乎可以忽略不計了。相比之下，雙拼的記憶量稍微大一點（特別是祇考慮舒服，不考慮記憶的小鶴），倚天因為採用更好的記憶方式，所以較快上手（當然，如果你不會注音符號，記憶量會稍大一些），總之二者各有千秋。  

##音碼輸入法的必備特質——從古老的智能 ABC 說起  
好了，現在可以開始正式討論輸入法了。先說說音碼的兩種模式：  
第一是現在最常見的微軟模式，也就是打了一串音之後，直接數字鍵選字。大家都很熟悉了，不用我多說。  
我最早用的是音形碼的智能 ABC 。別看他很老，其實已經是音形結合的輸入法了。在輸入完拼音後，可以用數字鍵輸筆劃，再按空格鍵，纔選字，這雖然多按一鍵，但對次常用字和生僻字的輸入速度有顯著效果，因為不用找字。智能 ABC 的詞頻固定，他也是目前還算常用的輸入法裏面唯一一款可能實現盲打的。但是，智能 ABC 有三大問題沒有解決，使我不得不放棄。  
首先是一個還能忍受的：詞庫太小，不能根據上下文聯想。這個問題其實也就是讓你打字打慢點，其實還好。考慮到這輸入法也有些年頭了，那時能編這麼個書入法，也算不錯了。詞庫這東西，畢竟祇是錦上添花，讓你輸入速度百尺竿頭更進一步。當然，我要說，現在一些主流輸入法的詞庫真的很強大。最近整天去外面蹭電腦，祇好用雲端輸入，纔發現原來現在的詞庫已經好用到整本莊子都有人整理好放在裡面，而不需要慢慢自定義了。莊子這種書又是方言、鬼話連篇的，慢慢找起來真還不如去 copy ，但有了強大的詞庫，就可以自己直接輸入了（不過我還沒驗證多音字方面的問題，還有繁簡轉換後的錯誤）。對於滿口流行詞彙、語句的年輕人，雲端輸入的優勢更為明顯－－雖然連爺爺是覺得，祇要能把莊子、金剛經、四書五經、中國古今地名、文言文常用句、古代社會生活常用詞、歷史詞彙這些可以比較過時且十年不更新一點問題都沒有的詞庫做好就很滿足了。  
其次是我必須換輸入法的原因：繁體中文！智能居然完全不支持，那我沒辦法了……我放棄智能之後試過微軟的，發現他的異體字選用非常糟糕，居然不以正體為默認，反而以異體為首選，還不能區分簡化後為同一字的繁體字。如果大家仔細看，會發現我剛開始寫的繁體網誌錯字很多，那就是輸入法害的，所以那時當機立斷轉向新酷音。但是，當 2010 年我試用一款普普通通的 QQ 輸入法時，卻發現這個問題已經默默的解決了。  
最後是雲端。我們現在人，不是整天待在家裡面不動的，會經常用到外面的電腦，然後就是英文 OS ，一個輸入法不裝，還不帶管理員權限的，你想裝輸入法都不行。所以，雲端輸入法是非常有必要的存在，而這個雲端輸入法，又最好能跟你電腦裡面自己用著的是同一款（這樣比較習慣）。我前面說過，輸入方式應該是雙拼或優化了的注音，所以這款雲端輸入法也要能選擇這些輸入方式。根據我的測試，最受歡迎的輸入法－－搜狗的雲端版就非常非常不好用。首先是默認界面不能切繁體，這點讓我無法忍受。其次是他無比的慢。我不知道是不是搜狗太流行，用的人太多，反正就是很慢，我還不如回去用自己的電腦寫，或者用系統集成的智能 ABC 寫好了轉繁體。講到雲端，順帶說一下形碼的雲端現狀。現在比較常見的還是五筆，好像嘸蝦米有網站輸入（不是雲端，因為衹能在他自己的網站輸入），其他待考。當然，如果你用鄭碼，在中國大陸應該沒問題，因為系統集成，不過都雲端時代了，出國也算常事吧（而且越是出國，越能體現雲端輸入的優越性啊）。  
說到公用電腦，不妨提一下馬英九。很多人都好奇為什麼他那麼推漢語拼音，其實不難理解，留美的台灣人還真沒幾個推通用拼音的。試問美國的公用電腦有幾個會裝注音或通用拼音的輸入法？八成都是遇到微軟那個破爛拼音輸入法吧。這樣時間久了，你還想支持通拼嗎？（因此我不妨臆測一下，馬英九是用音碼的。）  
最後要提一個問題。現在最流行的搜狗拼音是我一定不會用的，為什麼？廣告和插件。我對廣告和插件有一定潔癖，因為忽然彈出的廣告擾亂文思，而所有像我這樣懂一點電腦的人大都對插件非常敏感。  

##主流音碼輸入法比拼  
<table id="table1" style="border-collapse: collapse;" border="1" width="70%">
<tbody>
<tr>
<td width="50" align="center">名稱</td>
<td width="65" align="center">流行</td>
<td width="58" align="center">流氓</td>
<td width="54" align="center">新句</td>
<td width="54" align="center">詞庫</td>
<td width="59" align="center">繁體</td>
<td width="55" align="center">免切</td>
<td width="57" align="center">雙拼</td>
<td width="48" align="center">音形</td>
<td width="50" align="center">雲端</td>
<td width="47" align="center">Linux</td>
<td width="46" align="center">外觀</td>
</tr>
<tr>
<td width="50" align="center">搜狗</td>
<td width="65" align="center">約50%</td>
<td width="58" align="center">很多</td>
<td width="54" align="center">最好</td>
<td width="54" align="center">好</td>
<td width="59" align="center">差可</td>
<td width="55" align="center">好</td>
<td width="57" align="center">豐富</td>
<td width="48" align="center">可</td>
<td width="50" align="center">慢</td>
<td width="47" align="center">可</td>
<td width="46" align="center">多</td>
</tr>
<tr>
<td width="50" align="center">QQ</td>
<td width="65" align="center">約15%</td>
<td width="58" align="center">無</td>
<td width="54" align="center">好</td>
<td width="54" align="center">好</td>
<td width="59" align="center">差可</td>
<td width="55" align="center">好</td>
<td width="57" align="center">豐富</td>
<td width="48" align="center">否</td>
<td width="50" align="center">可</td>
<td width="47" align="center">可</td>
<td width="46" align="center">多</td>
</tr>
<tr>
<td width="50" align="center">紫光</td>
<td width="65" align="center">低</td>
<td width="58" align="center">有</td>
<td width="54" align="center">差</td>
<td width="54" align="center">有</td>
<td width="59" align="center">差</td>
<td width="55" align="center">差</td>
<td width="57" align="center">可擴</td>
<td width="48" align="center">否</td>
<td width="50" align="center">否</td>
<td width="47" align="center">否</td>
<td width="46" align="center">多</td>
</tr>
<tr>
<td width="50" align="center">加加</td>
<td width="65" align="center">低</td>
<td width="58" align="center">主頁</td>
<td width="54" align="center">差</td>
<td width="54" align="center">有</td>
<td width="59" align="center">差</td>
<td width="55" align="center">支持</td>
<td width="57" align="center">可擴</td>
<td width="48" align="center">可</td>
<td width="50" align="center">否</td>
<td width="47" align="center">否</td>
<td width="46" align="center">多</td>
</tr>
<tr>
<td width="50" align="center">古狗</td>
<td width="65" align="center">低</td>
<td width="58" align="center">有</td>
<td width="54" align="center">差可</td>
<td width="54" align="center">無</td>
<td width="59" align="center">差可</td>
<td width="55" align="center">支持</td>
<td width="57" align="center">少</td>
<td width="48" align="center">否</td>
<td width="50" align="center">否</td>
<td width="47" align="center">可</td>
<td width="46" align="center">單</td>
</tr>
<tr>
<td width="50" align="center">智能</td>
<td width="65" align="center">約15%</td>
<td width="58" align="center">無</td>
<td width="54" align="center">極差</td>
<td width="54" align="center">無</td>
<td width="59" align="center">無</td>
<td width="55" align="center">差</td>
<td width="57" align="center">單一</td>
<td width="48" align="center">可</td>
<td width="50" align="center">否</td>
<td width="47" align="center">否</td>
<td width="46" align="center">單</td>
</tr>
<tr>
<td width="50" align="center">微軟</td>
<td width="65" align="center">低</td>
<td width="58" align="center">無</td>
<td width="54" align="center">極差</td>
<td width="54" align="center">無</td>
<td width="59" align="center">極差</td>
<td width="55" align="center">差</td>
<td width="57" align="center">單一</td>
<td width="48" align="center">否</td>
<td width="50" align="center">否</td>
<td width="47" align="center">否</td>
<td width="46" align="center">單</td>
</tr>
<tr>
<td width="50" align="center">酷音</td>
<td width="65" align="center">台灣</td>
<td width="58" align="center">無</td>
<td width="54" align="center">差</td>
<td width="54" align="center">無</td>
<td width="59" align="center">好</td>
<td width="55" align="center">不可</td>
<td width="57" align="center">無</td>
<td width="48" align="center">否</td>
<td width="50" align="center">否</td>
<td width="47" align="center">集成</td>
<td width="46" align="center">單</td>
</tr>
</tbody></table>
（所謂「免切」，就是輸入英文、郵箱、網址等時，不必切換至英文模式。）  
搜狗受歡迎是因為新詞好，適合聊天。紫光、加加雖也曾盛極一時，如今基本是過氣輸入法。微軟能活下來是因為系統自帶。智能的音形結合確實很讚，而且系統自帶，所以活得下。古狗剛出的時候也曾風光過一兩年，但畢竟其詞庫不如搜狗和 QQ ，又沒有分類詞庫，這麼搞下去總有一天要玩完。 QQ 是最年輕的一個，音形都還不支持，倒是值得期待的，而且因為無廣告，詞庫也不輸搜狗太多，所以有後來居上的趨勢。至於新酷音，優點實在太少，衹適合台灣人用——但他好歹也是台灣第一音碼，所以我列進來比較。  

##我理想的輸入法  
免費  
無廣告  
可自選自刪的分類詞庫（我對肥豬流詞彙沒興趣，而且白癡明星名字也最好不要跑出來）  
正確的繁體字  
智能 ABC 式的音形結合（就是這種簡單的纔好記，很多因為太複雜，根本記不住，不過我覺得他可以多一個手機中常用的模糊筆劃，好跳過這一劃） + 可選擇小鶴雙拼方案（也就是常說的雙拼加形），而且不是簡化字的筆劃，省的我大腦錯亂  
有速度快的雲端版，或至少有好用的在線輸入  
多平臺支持（主要是 linux ）  
好啦，這樣的輸入法不存在。最接近的就是 QQ 拼音輸入法，但他不支持智能 ABC 式的音形結合模式（而是他自己的類似手機的一種筆劃方式，智能 ABC 式有八種筆劃，而 QQ 只有五種，所以不如智能 ABC 的精確），而且它的形方面完全是簡化字（明明輸出的是繁體，卻要我想簡化字的筆劃，想害死我啊），以及 linux ，也不能刪預設詞庫裡的詞。  

##連爺爺用什麼輸入法呢？  
QQ 拼音輸入法和新酷音。 QQ 拼音輸入法主要用雲端和專業輸入（因為詞庫大，一打完字母就是一句古文，爽），新酷音寫網誌。
連爺爺認為，大眾化的輸入法纔更有生命力，因為用戶多，開發、維護資金足。而且在雲端時代，輸入法不單是程序員的事，多用戶纔更好完善分類詞庫。