---
layout: indexed
title: 中國應取消在新加坡之「市長班」
tags:
- 坡國
- 家鄉
- 政審不合格
- 政治
- 教育
- 現象
categories:
- 網誌
- 自選集
date: '2010/09/05 18:23:41'
---
####定義
新加坡為中國官員辦的「市長班」，無非就是三種管理學碩士，由於參加者有不少是副處級以上官員，與地級市副市長同級，所以被稱為「市長班」。  
####緣起
鄧小平於 1978 年訪新時，曾經對新加坡大加讚揚。中國逐漸顯示出對新加坡的嚮往。中國與新加坡都是獨裁國家，在血緣上也非常接近，文化也有同源處，當中國在自閉 30 年後忽然發現這個化外小島、蕞爾小國居然過得有滋有味，不免心嚮往之，認為新加坡是中國可以學習的對象。由於新加坡的人口跟中國的一個小城市差不多，這個國家似乎就成為了培訓市長的首選之地。  
（連爺爺曰：如果授課老師是李光耀的話，我老人家覺得，這市長班可以辦上兩三個月。）  
1992 年，鄧小平強調要學新加坡，忽然就決定讓 NTU 辦市長班。那時的市長班其實是新加坡討好中國未來高官苗子的途徑，因為新方提供獎學金、生活費等等。  
（連爺爺曰：如果一直是這樣，那中國官員過去「新款吃喝」一兩年，也未嘗不可。）  
雖然這些課程很容易（這些課程如果您還喊難的話，我建議您去測測智商什麼的），不過因為官員們長期荒疏學業，也不輕鬆。讓他們學點空洞的理論，回到中國能講點洋套話，至少在外人看來，中國不是祇有具有中國特色的馬列主義，當然也不是什麼很壞的事－－如果花的是他們工資或新加坡財政撥款的話。  
####變化（其一）
非常不幸的是，後來由於新款吃喝的官員越來越多，新加坡決定不付錢了。公款吃喝慣了的中國官員們紛紛表示無所謂，因為他們有公款。  
再後來，新加坡發現這真是一個很不錯的產業，學費高，住宿費高，學員消費高，這是多少的 GDP 啊～～～於是，新加坡把自己跟殖民母國－－補劣癲國－－學來的賣文憑大法發揚光大，不但大賣文憑、大賺人民幣，而且拉動了當地商業、餐飲業、服務業、二流教育業……  
（連爺爺曰：還有什麼行業，各位自己去猜吧。）  
####變化（其二）
（這篇應該叫二百萬之南寧市市區 PK 五百萬之新加坡）  
南寧，中國一個小小的三線城市，除了壞新聞基本不見於中央台的報導。可是南寧的基礎建設有比新加坡差嗎？當然沒有。高樓林立的五象廣場，完全不比 City Hall 一帶落後。到處都是寬闊的馬路，馬路上跑著從 QQ 到 BMW 都有的汽車，南寧的車牌已經用完 26 個字母，早就啟用雙字母 + 三位數了。曾經的單車王國，已經變成電單車王國，上班族固然偏愛電單車（因為污染的問題，南寧禁止摩托車入戶，所以現在祇有少量很舊的摩托車了），學生也有不少在用。除了地鐵還未投入使用以外，我還真看不出南寧有什麼不如新加坡了。  
南寧的建築物大都比較有特色，因為政府不會管你要把房子建成什麼樣（當然你要建成生殖器的樣子是不可能的）。不會像新加坡那樣，走了十里路覺得好像還在原地（因為真的每棟樓都好像，塗料都那麼相似）。新加坡這點面積本來就容易造成壓抑，他又偏偏不搞多元模式的建築，怪不得跳樓的那麼多。  
表象看完，我們繼續深層的對比南寧和新加坡：  
2010 年，在新加坡，祇要你沒有大筆捐款或做夠義工或與校長交情匪淺或家世顯赫，你小孩就別想享受義務教育了。在南寧，就算你祇是一個普通的民工，祇要地段合適，重點中小學都可以讀。  
2010 年，新加坡的大學最低學費約 9000 新幣一年，宿舍費 2000 - 4000 不等（因為雜項收費太多了），大學畢業生月收入約 2000 （我覺得我說多了）。南寧最高學府廣西大學一本生學費 2500 - 4500 人民幣一年（藝術、軟件工程等可能比較貴），宿舍費 200-1100 不等，畢業生月收入約 1500。  
2010 年，新加坡自居乾淨多年，但 NTU 的飯堂卻還賣餿飯餿菜，用擦桌布洗碗，用手抓菜，而且不管你怎麼舉報都沒用。南寧的總不至於餿掉了還賣，多數學校飯堂使用南寧市消毒中心的碗，飯堂佬要戴手套並通過健康檢查。說到南寧市消毒中心，雖有些壟斷的意味，但好歹人家規定所有的碗都要消毒，不是挺好的麼？  
2010 年，新加坡還在用一次性泡沫飯盒，超市還在大用特用塑料袋，一層不夠給兩層，唯恐塑料袋生意不夠好。南寧的一次性飯盒早就換成甘蔗渣做的紙飯盒（好像都快 10 年了），超市裡大家也都用起了布口袋（塑料袋太貴了，其實我覺得可以考慮弄便宜一點）。  
2010 年，新加坡的服務態度單純由顧客人品決定，遇上爛人，那就爛到你沒話講，彷彿看兩眼他的東西他就虧了錢，或是買他東西還是麻煩了他老人家一樣。南寧的服務－－再好就要像香港人那樣收服務費了。所以，我剛到新加坡時，還以為去的是祇有小學前去過的「國營店」。  
2010 年，新加坡的地鐵上，保留座位坐的都是年輕人，而且完全不懂讓座。更遭高的是，公車不報站，不主動停靠，暈死外地人。還有，「樂齡人士」祇便宜一點點。南寧的公車上，大家一般主動不坐那些座位，如果坐了，一定主動讓座。南寧七十歲以上老人一律免費乘車。  
2010 年，新加坡的公園還是要收費，喔，好像那個叫人家祇能去那裡遊行的什麼公園不用錢。收了錢也便罷了，一個「國家公園」，感覺還不如一個小小的南寧三中大，而且所有公園都一副德性。南寧除了傳統上比較貴的公園如動物園等等，都已經免費入園了。每個公園都有自己的特點，南湖公園泛舟，金花茶公園賞花，人民公園更是大到你一天都走不完（有 50 萬平方米，多嘴一句，那裡有陽明先生的雕像，以紀念他老人家在不到五百年前鎮壓廣西土司）。稍微多花一點錢（凌晨多數免票）就可以去青山看塔燒香兼緬懷蕭雲舉，去良鳳江爬樹，去伊嶺岩觀石（這個去早了沒開燈）……話說，我覺得其實西大、三中之類的地方也比新加坡的公園有情調。  
2010 年，新加坡繼續堵車，路曠無比糟糕，因為到處都是 120 度以上的大轉彎，而且車道以兩車道為主，還沒有非汽車專用道，騎摩托、單車的簡直像在玩命（因為路太窄了）。南寧也會堵，但沒有那麼恐怖，而且四車道算窄的了，我們喜歡六車道，還外加摩托、單車道，以及比新加坡的寬敞得多的人行道。  
2010 年，新加坡人祇能在退休時領取一筆公積金，用完之後，就去吃食閣裡別人的殘羹冷炙。南寧有交社保的，都會每月給你一點錢，直到你掛點。  
2010 年，新加坡的醫生還是那麼黑心，去一個普通牙醫那裡諮詢兩句，前後不到 15 分鐘，卻等了 150 分鐘，然後跟你收 20 塊新幣「諮詢費」，還說這是學生價。還好您沒什麼大病，不然愁死您。在南寧，專家的掛號費也就 5 塊人民幣，醫師好像纔 5 毛。  
……  
我祇是個學生，我看到的多數和自己的生活範圍有關，就已經看得新加坡有那麼多地方不如南寧。  
當鄧小平於 1992 年說要學習新加坡時，的確，南寧還有很多方面不如新加坡。但自「翻天覆地的改革開放」以來，南寧真的變化很快，快到不但一舉彌補封閉 30 年造成的空白，還在很多方面一舉超過了新加坡。  
請問：  
新加坡值得學習嗎？  
好吧，我看見臺下有小手舉起。  
####Q &amp; A Session
Q ：新加坡廉政。  
A ： OMG ，這你都好意思說喔。也不看看人家老李工資幾多，再看看他老婆是什麼身份，兒子是什麼身份，兒媳婦是什麼身份……他們家的錢絕對比廣西第一貪官成克傑多上百倍－－這。某老師問得好，你聽說過老蔣老毛貪污嗎？沒有。因為他們有絕對的權力。新加坡一黨專政（不是「一黨獨大」），你認為他想要什麼會要不到嗎？祇有權力不夠大的，如阿扁，纔要貪污！  
關於陳水扁與李光耀，我搜到一篇還能看看的文章，擔心哪天失效，全文引用於此。看完後，我想，薄市長一定讀過市長班！原文地址為： <http://blog.tianya.cn/blogger/post_show.asp?BlogID=2432916&PostID=21921355>  
<blockquote>
贪污与廉洁和陈水扁与李光耀  
向东方（马来亚归侨）  
　　近年来从台湾施明德发动“倒扁运动”，到陈水扁家庭贪污案爆发以来，有“海外华人英明领袖”之称的李光耀先生几乎被传媒遗忘。若非李先生于前几个月到美国和印度煽动，呼吁“放心和中国对抗”，李先生的知名度实被陈水扁所遮盖。  
　　有人认为，在大陆之外的华人政客，陈水扁已成为领导人全家“贪污的人版”，而李先生及其家人却是“廉洁的典范”。  
　　关于李光耀和新加坡政府的廉洁，在几十年来的政治宣传上确也如此。只是很少人怀疑李先生这一位既眷恋政权一生的人，怎么可能在金钱上没有兴趣？难道李先生是“圣人“？如果当被一些人称为“讼棍”的律师出生的李先生真是“圣人”，则他真是太伟大并不可思议了！  
　　有人指出，如果陈水扁没有下台，他确也被认为是个坚决反对金权政治，绝对清廉的“台湾之子”！事实上，于1965年独立的新加坡，就有许多政策，如司法改革、城市重建、金融改革、教育改革、报业改革等等，许多私人银行如崇侨、利华、远东……以及多家金融公司是怎样的被迫清盘或“接受兼并”？大华银行又怎样的“崛起”？福利、郑古悦……等等公众交通公司，李玉荣家族的南洋商报，胡文虎、文豹家族的星州日报，黎国华家族的民报……等等报章又是怎样“消失”了？连新加坡人也不清楚，何况是“外人”？  
　　据说，陈水扁对以上却知道不少，而当他当台湾领导人时之许多政策的实施，还是学自李先生和新加坡呢！  
　　有于七十年代移居新加坡的台湾商人对新加坡的“廉洁”羡慕同时，也为陈水扁惋惜。他们认为，如果陈水扁和李光耀一样地专政逾半世纪，及有一个很会利用“李及李律师楼”，“柯玉竹公司”的律师作第一夫人，则他们就可轻易地如李氏家族一样地“财源滚滚来，而也就不必贪污了”。  
　　又比如，于1995年，如果陈水扁如李光耀一样有两个患蒙古症的孙子作为儿子陈致中买豪宅的“理由”，只需像李先生一样地在议会（不是法院）去说明或求情，有案也变成无案了。因为贪污或取得回扣即有原因且更有理由，和有需要……为了“不会有收入的子孙将来的生活着想”—即是“贪污也有伟大的理由”呢！何况“不是贪污”？或李氏家族“不可能为了区区回扣而犯贪污”呢？  
　　又如李光耀能把“太子”推上总理的位置，若陈水扁的儿子陈致中如李光耀的儿子李显龙也当上领导人，则陈水扁的所有案子——当然连立案也不会有……没有调查，也就不可能被起诉了。  
　　再如近日，台湾有“美女”陈敏薰行贿陈水扁夫人，一千万新台币买下一零一大厦董事长职。同样的，如果陈敏薰像新加坡投资公司的董事经理何晶一样，丈夫是李显龙总理，家公是李光耀，家婆是第一夫人的她之出任多家国营（不属私人）公司董事，也就不可能需要行贿，而贪污也就不存在了。一个几乎毫无金融运作经验的何晶，之可出任多家上市并是“国营”或“半国营”公司董事的她，作为李光耀媳妇的她还用行贿吗？  
　　故此，新加坡的台湾商人有感而说，李光耀是成功的陈水扁，而陈水扁则是失败的李光耀。不同的只是，同样的作为对成功者是合法，对失败者则是违法！尤其在台湾和新加坡。  
　　但最为重要的，陈水扁明白自己掌权只限十年八年，需要为下台后的自己和家人的舒服生活打算。李先生一家却在新加坡掌权半个世纪，通过“李及李律师楼”、“柯玉珠公司”等公司在半世纪，所赚得的金钱，与世界富豪比应有超过而无不及----根本用不着贪污！  
　　如是也，李光耀家族廉洁，没有像陈水扁家族一样贪污。也如是，新加坡政府是廉洁的政府——并享誉世界呢！可惜的是，李光耀家族至新加坡的部长们的财产和收入从未公诸于世。否则，世人或更有信心相信他们是名副其实的清廉，因为他们的财产及现金一定是多得三十代人也用不完而因此“不需要贪污”。  
　　(写于2010年1月)
</blockquote>
Q ：新加坡高效。  
A ：同學，來 NTU 嘛， ECA 不要太多嘛，差一分到線就好。那時候你看著學校一堆空房卻不分給你，你就明白什麼叫「高效」之高校搞笑篇了。凡是在新加坡待過兩年的沒有誰會說他高效。  
Q ：新加坡乾淨。  
A ： NTU 的碗很夠乾淨，乾淨到還有上一個人留下的飯粒。街道乾淨這種表面工夫，南寧不是沒有，五象廣場就很乾淨，這是清潔工掃出來的，不是罰款罰出來的。關鍵是，你餐具什麼的，要保持清潔呀。還有還有，南寧人再不文明，也不會跑到電梯裡面尿，最多有外地流浪漢或農村來的民工在地下通道、草叢之類的地方尿一下，以及小孩當街小便。不像新加坡，電梯還要裝探頭。  
Q ：新加坡組屋。  
A ：如果中國沒有改革開放，凡是有工作的人，都有福利房。這有什麼了不起的？南寧現在也有經濟適用房啊。  
Q ：新加坡經濟好。  
A ：你哪隻眼睛看見南寧經濟不好了？另外，本人嚴重懷疑你不會看地圖，新加坡這塊地皮，光港口就賺死了，其他什麼都不做都夠吃。  
Q ：新加坡種族和諧。  
A ：我老爸是漢族，老媽是壯族，這樣的家庭在南寧多得是。誰不和諧了？  
Q ：新加坡失業率低。  
A ：我靠，南寧週邊那麼多農村人進城，又不能用簽證擋，就業問題根本不是你想解決就解決的。不過我覺得新加坡就業也太可怕了， 70 歲還在掃廁所，我們南寧人可拉不下這臉，兒女也不至於那麼不孝。  
####結論
廣西大學應該辦「部長班」，讓新加坡的來好好學學。  
####P.S.
我對新加坡的批評，主要是針對其政府，其次是一些智商低又被政府耍得很無知的民眾。  
但是，我在中文系認得的不少新加坡同學（以及在其他科系的少量新加坡同學），有思想，有理智，而且很文明。我認為，他們是不怎麼典型的新加坡人，或者說是超越了一般新加坡人的新加坡人。教育的力量由此可見。