---
layout: post
title: 鳳梨、釋迦和蓮霧的故事
tags:
- 中國
- 台灣
- 家鄉
- 政審不合格
- 政治
- 自選集
categories:
- 網誌
- 自選集
date: '2010/08/25 07:45:35'
---
鳳梨，也就是台灣特有的一種菠蘿，其釘小、去皮可食、不用泡鹽水。中國菠蘿則是大釘、需要專門除釘、要泡鹽水。貌似新加坡把中國這種菠蘿稱為黃梨。雖然一般上認為，鳳梨就是菠蘿，菠蘿就是鳳梨，不過連爺爺認為，他們的區別就像橘和枳一樣，即 Ananas comosus 生海峽東為鳳梨，生海峽西為菠蘿。
釋迦，普遍的名稱是番荔枝，在廣西也叫嘜螺陀、洋菠蘿、假菠蘿等。廣西人基本不吃這種籽多過肉的果，不過釋迦在台灣貌似流行程度不亞於西瓜、蘋果等等。記得周公曾在輔導課上發放釋迦口味的麻糬餅。
蓮霧，廣西稱水蒲桃。蒲桃二字與葡萄是通假。廣西水蒲桃色白，個小，屬於野果。台灣蓮霧色紅，個大，是一種比較受歡迎的水果。

本來，在廣西這種大部分地區跟山區差不多、首府南寧祇不過是個三線城市、長期被中央忽視的少數民族「自治區」，要想吃到中國最愛的台灣來的水果，簡直是天方夜譚。原因不是剛纔提到的受忽視、區域不佳，真正原因容我講完我的故事後再說。不過自從去年一位馬主席－－請注意，不是國民黨主席馬英九，而是廣西區主席馬飆－－帶著一狗票廣西官員－－包括連爺爺的某位親戚－－在黨中央的號召下，浩浩蕩蕩的去台灣公費旅遊，開中國官員集體赴台旅遊之先河。這一行幾百名廣西高層領導，去台灣當然不單是為了旅遊、促進當地旅遊業發展，更重要的，是去百般討好台獨觀念較強的台灣農民。於是他們買了貌似是60多億台幣的東西回到廣西，據說其中有一千萬台幣的水果。他們剛回來，連爺爺就收到了一「顆」南寧市市政府某退休公務員送的鳳梨，剖而食之，味同嚼木： o07 很硬，而且不甜。由於這個鳳梨很大，而且連爺爺知道他很貴，所以還是堅持吃完，一直吃了好幾天。想我廣西菠蘿，雖然吃起來比較麻煩，但是可以去酸野攤買削好的，鬆軟、多汁、甜度適中，再加上少許辣椒鹽 o10 －－一口氣吃兩三個沒有問題。價格嘛，去皮去釘後纔5-6塊一斤，還附贈辣椒粉、辣椒鹽、辣椒水等等。比至少十幾塊一斤的鳳梨便宜多了。
話說馬飆去了一趟台灣之後，南寧的超市貨價上，就忽然多了很多天價水果。連爺爺一般吃的水果，都是一兩塊一斤的西瓜，兩三塊一斤的哈密瓜，三四塊一斤的葡萄，四五塊一斤的桃子。好傢伙，這些水果，十幾塊一斤還算便宜，二十幾是正常，沒買到三十幾的算你運氣。所以，連爺爺從來不買。這種水果在搞了10+1>11的數學白痴之中國－東盟後，偶爾能見，現在可謂無比氾濫，看得眼都脹。
再說這天價水果大量出現後的一年不到，某日，專門報導台灣負面新聞的海峽兩岸節目稱，台灣水果又賣不去了。又過了一段時間， ECFA 簽完了，廣西又第一個過去旅遊。這次帶隊的是連爺爺見過的郭聲琨。郭聲琨非常搞笑，去到之後，口頭禪是「同一緯度」（你去非洲說這話呀），還說去到「有回家的感覺」（看來江西的基礎設施不如廣西，而且寫繁體字）。於是心情大好，水果採購量加一倍。
在這之後，連爺爺去超市，又多了幾樣無人問津的天價水果……
昨天去超市，看見特價水果，釋迦3塊錢兩個，特價原因：釋迦這麼軟，一壓就爆，爆的一定沒人要，所以低價處理。老媽說買兩個嚐鮮。食之，有淡淡香氣，但非常之膩，口感有點像爛熟的豆稔（就是桃金娘，一種吃了會便祕的野果），感覺每次吃小半個為宜。鑑於其籽遠多於肉，而整個價格為23塊一斤，則肉價在50一斤以上－－靠，可以買五六斤新鮮雞腿了。這種水果，即使是3塊兩個，我都很少會想吃，何況其正價乎？
至於蓮霧，我沒在南寧吃過。祇在超市看著他的價格一直在23-28之間徘徊，超市裡面也時常有壞了一點的蓮霧特價，我卻情願買特價蟠桃。老爹老媽聽我說起吃蓮霧，很是不屑：野果，有什麼好吃？
看完連爺爺現身說法的經歷之後，諸公大概已經明白為什麼廣西理應吃不到台灣水果：很簡單，這些水果廣西都有，而且不是什麼高級水果，甚至是野果。但是台灣水果卻是天價果。即便小康如連爺爺之家，也祇在其特價處理時考慮購買。
問題來了，現在連爺爺常去的兩個超市，其中一個有4欄賣水果，其中一欄就是天價果；另一個更誇張，放眼望去，盡是天價果，普通水果則擠在天價果之間。後者是南寧市第二奢侈的購物中心夢之島，夢之島在專門賣一不小心就少看兩三個零的友誼商店進入南寧之前，一直是南寧市高級衣服、化妝品、手錶等物品專賣場所，現在已漸漸被普通公務員、教師接受，所以開了超市。夢之島因為長年大量販售購物卡，而且夢卡被領導幹部的太太們視為首選，所以其超市走的是中高檔路線，饒是如此，他還是每天都要處理那些有問題了的天價水果，可見這些水果是何等不受歡迎。
除非您老是市長、稅局、財廳等領導的夫人，不然恐怕很難下手買這些天價水果吧？就算是，買了一次大概也不會有第二次了：味同嚼木的鳳梨，膩味的釋迦，您作為一位山珍海味不離口、經常想吃些清淡爽口的東西來調劑的太太，真的願意吃麼？

以上，是我有感於中國統戰策略帶給廣西的「好處」。
而真正重要的，是那些我無法親身體會的「好處」，他們又有多少呢（從第一次採購來看大約是水果的600倍）？