---
layout: post
title: 也談作小說
tags:
- 寡人
- 小說
- 心態
categories:
- 網誌
- 自選集
date: '2011/08/04 23:54:48'
---
友人寫了一篇文章，<a href="http://www.ninee.org/blog/2011/07/%e5%85%b3%e4%ba%8e%e5%86%99%e5%b0%8f%e8%af%b4/">討論寫小說</a>。我看後搖頭不已，嘗試用微博體（或者叫語錄體）回應一下，順便再發揮一下。  
  
寧可像紅樓夢一樣太監，也不要像陽神、凡人修仙傳一樣完本。  
削足適履是很無聊的。你能說出紅樓夢是什麼類型的小說嗎？言情？諷刺？現實？神話？女性主義？人家老毛還把紅樓夢當歷史哦。好吧，紅樓夢是長篇小說。  
被讀者輕易左右的作者，跟蹩腳的時裝設計師差不多，明年也就過時了。 LV 的「民工袋」，我實在分不清他跟我搬家用的編織袋有什麼區別，但他現在照樣有貴婦人用。  
在這個有手指就能寫小說，夠字數就有人膜拜的時代，你眞的覺得「能寫完」，得到「打賞」，再被「催更」很有意思？  
作者想到的可能有二十分，寫出來的卻往往衹有三分，更慘的是，多數讀者讀不出一分，而讀出三分的，那三分又總有一兩分不是作者想表達的（嗯，好像我順便罵了一下紅學家）。  
字數是什麼？所謂字數，對我來說，是不重複的字數。雖然如果硬性要求，不免流於單詞量炫耀，不過總好過三百萬字的小說其實衹需要三千字就能組合，其中一千多還是人名——除非你寫童話。  
古代小說是值得觀摩學習的，至少人家文筆比我們好。不信？看水滸後傳吧，一本後傳都這麼傷人自尊。（順帶提一下，水滸後傳篇幅衹有二十萬，但用字將近四千，堪稱奇葩。）  
一個用心寫古代內容的當代中文作者應該具備那些物品？多多益善的辭典（特別是大漢和辭典或中文大辭典或漢語大詞典，三者必備其一，並且最好能有一本同義詞詞典），器物辭典（最好配圖），歷代地圖冊（如譚其驤的中國歷史地圖集），各地旅遊指南，萬年曆，歷史大事紀年表，所寫時代的各種正史、野史（最好有一本通鑒、一本紀事本末），介於類書與筆記小說之間的各種資料（如清稗類鈔，不過古今圖書集成更好），一個龐大的古代文學作品語料庫（如四庫全書電子版、中國基本古籍庫），名家字帖。當然，你也可以說，這是一台能上網的電腦，附帶一個擅長搜尋各種盜版資源的操作員。列舉不是教你寫，衹是強調籌備工作的複雜程度而已。  
爲什麼我強調工具書？譬如用詞，很多詞你想著是這麼用的，實際上卻有點不同，帶例句的工具書能夠規範運用。所以現漢是不夠的，因爲他的例句是編纂者隨便亂寫的，很多詞還沒例句。而漢大詞等書的例句是古典文學作品，一般都有兩三句例句。更何況，查字典有時會看到一些同義詞、近義詞，詞彙量查著查著就上去了。  
如果不立志要成佛，便算不上佛教徒。發一個「大心」很重要。  
世界上有兩種作者。用小說養活自己的，和用自己養活小說的。  
「學其下，僅得其次」，所以我少看網絡小說，省得學壞。奪胎換骨的功夫也要學著點。  
做不到讓別人無法增刪一字，也儘量做到讓自己無法刪去一字。惜墨如金，才有字字珠璣、一字千金。可惜自從以字數計算稿費，大家就忘了。  
我寫一段話，一般有四百字，寫完後再慢慢刪掉重複囉嗦的語句。等到幾乎成型時，大約剩一半。然後看看有什麼要加的，再加上兩三百，又去掉一兩百，這一段話也基本上寫完了。不過，後期修改可能又重複以上工作（當然，前提是我不認爲這段話需要刪去）。  
作者如果沒有負疚感，說明沒有用心。爲什麼？因爲你不該忍心洩露好友的隱私。  
什麼叫「用心」的作者？高德納因爲不滿他的 The Art of Computer Programming 被出版社排得很醜陋，而寫了 TeX ，這是用心了。至於那些滿足於發表在滿是廣告和醜陋圖片，並且字體還是不倫不類的啟功體的作者，我無法評論。如果你覺得我是吹毛求疵，那說明你眞的沒試過自己的文章打印出來是什麼感覺。  
很多作者有輕度精神病或強迫症，至少別人普遍以爲然。不然他的作品實在沒什麼個性可言。  
有時候，文章沒寫成，副產品倒完成了一大堆。還說高德納吧， TeX 不就是 TAOCP 的副產品麼，印象中好像還有一本講數學的書。我？我寫了一堆筆記。比如，我能寫出一百個「做愛」的同、近義詞，你能嗎？（不信的話改天我再發一篇好了。）  
「十年辛苦不尋常」？在我看來，不是十年很漫長很辛苦，倒是曹公炫耀才華了，所以我的理解是，「十年辛苦」，「才華不尋常」，是勤奮加汗水的。  
我一向是主張厚積薄發的，雖然跟現代精神有點出入。  
用心的作者不會覺得孤單，甚至不需要別人陪伴，因爲他的朋友已經很多。  
用拍電影的規格拍電視，那電視就算情節爛到掉渣，也不至於乏善可陳。反之，就是糟蹋情節。紅樓夢描寫細緻，但沒有人嫌他瑣碎（文學白癡除外）。  
細心讀者會發現，要給紅樓夢寫個故事梗概，都相當困難。但是這妨著礙著紅樓夢的成就麼？  
金庸是一個聰明的作者。他知道自己的文筆、才情寫不出紅樓夢級別的小說，所以主角基本都是文盲和半文盲（除了不討好的陳家洛、段譽、袁冠南三個獃子），這就迴避了他的弱點，但你不會覺得看他的小說是文盲行徑，因爲他會用偶爾出現的配角進行文化方面的點綴。  
給各位中國題材的作者推薦幾門課：漢語導論、中國文學批評史、中國通史、中國思想史。我覺得這些屬於「必修課」，至於選修課麼，文字、聲韻、訓詁、語法是我最推薦的，學了你就能少犯字詞語法錯誤了，因爲你會用工具書了。而且也會知道，穿越小說的時代上限是清中葉，如果你不幸穿到秦代，對不起，口音一點也不像尋秦記的陝西話，而是完完全全一門外語，比如拉丁語，而且你還是文盲。  
作者應該把自己的文章視爲子女，而且是最愛的那個。  
有時，我爲了寫一句話，會在百度國學上看一整天。不過這還是比較省時省力的了，整個思想脈絡纔是最耗時的部分。所以一個人衹能寫出一兩部好作品，寫完後，這個人的沉澱也就用完了。我倒是很佩服金庸，雖然思想性不強，但十五部作品基本上沒有重複自己，即使是三部曲也各有風格。不過也正因金庸沒有在一部作品用完他的沉澱，所以沒有哪一部成爲經典。  
現代人比古代人輕鬆多了，寫東西詞窮的時候還有大把軟件可用，對於積累的要求大幅降低了。不過詩詞歌賦等等，還是沒辦法的。  
用電腦的作者，一款好用的編輯器還是可以起到較多幫助的，就像好筆之於傳統作者一樣。我是不用 Office 的，啟動速度慢，而且對較大的文件特別不友好。其實隨便一款能自動保存的文本編輯器都是好的——衹要不寫中英夾雜的文章。  
  
窮思畢精、疲心竭慮、嘔心鏤骨、劌心刳肺。如果你沒有同感，說明你看不明白上面的話。