---
layout: post
title: 中古漢語大亂猜（目前僅聲母）
tags: 嚼字
categories:
- 網誌
- 自選集
date: 2011/04/02 01:09:28
---
如果我們會中古漢語，那學閩語以外的任何方言，包括普通話都是很容易的。因為一個複雜的語言根據一些規則變化成很多比較簡單的語言，總是不難學的。可是如果我們只掌握了比較簡單的語言，倒過來就難了。  
不過呢，要解決古今語言學者其實已經幫我們解決了大半問題。廣韻和韻鏡都是好東西，一個總結了韻部，一個總結了聲母和介音及其搭配。而現在的語言學者雖然還在吵來吵去，比如輕唇音到底是怎樣的，三等韻和四等韻的介音究竟是怎樣的，不過多數擬音還是比較確定的。剩下的問題是，我們怎麼記得每個字的聲母和等韻呢？  
這就是撰寫本文的目的。可是為了簡化記憶過程，我只用聲母韻鏡，就不考慮什麼切韻之類了，不然背死人。另外呢，這個大亂猜不是完整版，剩下的還是要自己記憶。  
本文毫無學術價值，因為只幫助記憶，不管擬音，而記憶對象其實都可以查到，研究者略過。但是本文需要學術知識，低手也略過。那本文寫給誰的呢？嗯嗯，有學術知識又想尋點開心的懶漢？  
準備工作：學會普通話、南寧白話（以老派為最佳，新派受廣州白話影響太大，很多音分不清了，不過真正的老派南白真的沒幾個人會講，反正我家沒人會）、廣州白話、（最好再會吳語）、國際音標知識、韻鏡三十六聲母及其擬音（照二和照三就去死吧）。  
<span style="color: #ff0000;">紅字標記的是只有一個結果，比較精確的。</span>  

普遍的：  
<span style="color: #ff0000;">南白保留所有韻尾</span>（所以韻攝好背）  
<span style="color: #ff0000;">吳語保留了濁塞音</span>  
幫組：  
<span style="color: #ff0000;">普通話聲母為 [m] 的，是明母字</span>  
塞音學吳語的最好，普通話和粵語的濁音清化規則是一樣的  
非組：  
普通話聲母為 [f] 的，是輕唇擦音（南白會被嘵母字干擾）  
<span style="color: #ff0000;">普通話為零聲母，且南白聲母為 [m] 的，是微母字</span>  
端組：  
情況類似幫組，唯<span style="color: #ff0000;">普通話 [n] 對應泥母</span>（我還是相信，娘母是湊數的）  
知照組：  
普通話聲母 [tʂ] 或 [tʂ'] 的，且南白聲母是塞擦音的，屬於知徹澄照穿床六母  
南白聲母為 [s] ，或普通話聲母為 [ʂ] 的，多數都是審母或禪母字（本來南白不錯的，但是始字成了塞擦音）  
<span style="color: #ff0000;">南白聲母為 [s] ，普通話聲母為 [tʂ] 或 [tʂ'] 的，是禪母字</span>  
見組：  
普通話聲母為 [tç] ，且南白為 [k] 的，是見母字或群母字，若會吳語，則可分清濁。但是吳語的見組有舌面化的問題，所以還是需要其他方言定組  
普通話聲母為 [tç'] ，且南白為 [k'] 的，是溪母字或群母字  
<span style="color: #ff0000;">南白聲母為 [ŋ] 的，是疑母字</span>（香港的 [ŋ] 掉得比較嚴重了，南白好一點，但是像吟、魚等字，也是掉了的，普通話是掉完了的）  
精組：  
普通話聲母為 [ts] 的，或者普通話聲母是 [tç] 而南白聲母是 [ts] 的，是精或從母字  
普通話聲母為 [ts] 的，或者普通話聲母是 [tç'] 而南白聲母是 [ts'] 的，是清或從母字  
<span style="color: #ff0000;">南白聲母為 [ɬ] 的，是心母字</span>（廣州話完全不給力）  
<span style="color: #ff0000;">普通話聲母為 [ç] 或 [s]，且南白聲母為 [ts] 或 [ts'] ，是邪母字</span>（邪母字變化很不規則，但這些全是邪母字）  
其他組：  
<span style="color: #ff0000;">普通話聲母為 [ç] ，南白聲母為 [h] 的（客家話也有這個規律，而且更強），或者普通話聲母為 [x] ，南白聲母為 [f] 的（這些字都是合口呼的），是嘵母字</span>  
<span style="color: #ff0000;">普通話聲母為 [x] ，南白為零聲母的，是匣母字</span>（如果會吳語就直接對應了）  
<span style="color: #ff0000;">普通話聲母為 [l] 的，是來母字</span>（南白已出現少量與 [n] 混用的狀況，廣州和香港更嚴重）  
<span style="color: #ff0000;">普通話聲母為 [ʐ] 的，是日母字</span>（南白掉聲母了）  
影母和喻母的南白和普通話子孫都是零聲母，如果中古漢語演化的六大方言全部零聲母，那就出自這兩組了  

結論：我想學吳語！！！