---
layout: post
title: 我的語言指紋
tags:
- 寡人
categories:
- 網誌
- 自選集
date: 2012/12/30 20:30:07
---
「語言指紋」是一種鑒定一篇文章是否一個人所寫的方式。每個人都有自己的用字、用詞習慣，這些習慣受到多方面因素影響，人的方言、教育背景、成長經歷、個性都可能影響語言指紋的構建。語言指紋在西文世界裏，專家一般通過介詞來判斷，在中文世界，可以判斷的方式更多。  
語言指紋漸漸爲人們所熟知，恐怕和韓寒代筆門有關。 NUS 有一名副教授通過語言指紋鑒定出韓寒集團的幾個代筆人。韓寒的文章是代筆的，鐵證如山，這是再明顯不過的一件事，我不必討論，甚至代筆門出來之前早有懷疑。這位副教授的鑒定結果，大概也是正確的，沒有找錯代筆人。但是，他的論證在我看來很多是站不住腳的。比如，韓寒有本武俠，用的直接引語方式都是「某某說」「某某道」之類，而三重門裏往往不使用這種句式，而是一堆引號，然後用上下文來表示是誰說的。這位副教授認爲，「一堆引號」更高級，而「某某說」比較低級。這是他不瞭解武俠小說創作模式。武俠小說一般不使用那麼西洋的直接引語模式，看金庸、梁羽生就知道了。他們並非沒有韓仁均的功力，而是武俠小說就是那麼寫的。武俠小說是描寫古代生活的小說，自然對傳統小說模仿較多。四大名著那時不愛用標點，也不愛分段，所以不能使用西式的「一堆引號」模式。武俠小說基本上都沿用傳統模式。  
好吧，重點不是人家論證韓寒到底論證得如何，而是如果把我的文章全部放在他的討論框架之下，能考證出不少人來。  
  
**第一個人：使用簡化字、想法幼稚、眼界狹窄、用詞較北方化**  
這個人是 2007 年之前的我。  
我在 2007 年之前寫過一些中短篇小說，並開始構建一篇長篇小說。此外，也寫過一些雜文、散文和不少高考應試文。這些文字的特點是用詞比較北方化、標準化（應試教育的結果），使用標準的簡化字（還不會寫繁體），句式比較現代化（文言文讀得不多）。  
**第二個人：錯漏百出的繁體字、眼界比第一個人好一點，有新加坡生活經歷**  
這是 2007 年的我。  
那時剛剛開始使用繁體字，輸入法也找得不對，錯字特多。  
**第三個人：生硬的文言文寫手，有新加坡生活經歷**  
有一段時間，我比較想學會形碼輸入法，就打文言文。當然後來不想學了，就漸漸不寫文言文了。  
**第四個人：熟練的臺灣繁體運用者，關注挨踢、政治形勢、社會等層面，有新加坡生活經歷**  
我的繁體，在早期是以臺灣繁體爲標準來學習的，甚至輸入法都用臺灣的新酷音。所以有比較明顯的臺灣繁體痕跡。  
**第五個人：中國標準繁體運用者，關注挨踢、政治形勢、社會等層面，常使用日式標點**  
我離開新加坡後，改用中國標準的繁體字。但是，我的輸入法不好打書名號，所以一般不打書名號，而是像日本人一樣打引號來代替。祇有預先複製好的纔會用書名號——比如之前我寫過一篇關於莫言的「蛙」的文章。  
**第六個人：嚴格的中國標準繁體運用者，對標點符號很執著，略有文言文、思想史、社會生活史基礎，用字生澀勉強，會用排版軟件**  
這是我寫某長篇小說的風格。很多過於現代的詞都不用——如「時間」「現在」。  
**第七個人：熟練的臺灣繁體運用者，有新加坡生活經歷，語言較流暢**  
我寫過一篇太監了的小說，叫「塔內」。爲什麼我的語言一下子生澀，一下子流暢呢？「塔內」講的是我曾經經歷或至少道聽途說的東西，祇是抽象成小說而已，寫的又是現實生活，當然要流暢些。但對於古代背景的東西，太白話自然不行，寫着寫着，偶爾找不到合適的詞句，就會忽然用很書面的來寫（對，有時用字就是現漢詞條上最前面有個<书>的那種）。  
  
韓寒語言指紋，是「如果 因爲 所以」。那麼，我分析我自己現在的語言指紋是什麼呢？  
**一、一大段白話裏忽然竄入一句書面語。**這是我忽然大腦內存不足時容易犯的毛病，看到這種句子，絕對是我又短路了，而且經常沒意識到——有時候說話都會這樣。主要體現在歌詞創作和古代背景的小說裏。  
**二、「的」「地」不分，但和「得」分。**其實我三個都分得清（我可是接受過正規教育的，語文雖然不穩定，卻從來沒有不及格），而且很清楚，但我是學過語言學的人，「的」「地」在我口語裏發音相同，我把他們看作同一語素，故意不分——如果看我中小學的文字，是分的，後來纔不分。至於「得」，這字在我嘴裏讀如「德」，有區分之必要。這就和韓寒那種無意識的不區分有本質區別了。  
**三、「他」「她」「它」不分。**我當然分得清，而且中小學時代也是分的。很多中國人講英語時嚴重的 he she it 不分，據說甚至有外教因和中國人相處太久而無法區分，但我講英語時基本沒弄混過。不過，還從語言學角度來講，他們在漢語是一個語素，且在文言文中不分，所以我也不加以區分。很多人寫「ta」來表示泛指男女，在我看來，這麼寫的不是賣萌就是傻逼。  
**四、使用「纔」和「喫」。**這兩個字，一般人都會用「才」和「吃」。我隨便寫時，和別人一樣，認眞時，用「纔」和「喫」。如果看見這兩個字，說明我多半在認眞寫。同時補充說明，本人的異體字知識沒有大問題，比香港標準、臺灣標準都好得多，祇不過輸入法偶爾不給力，這不能怪我，要怪就怪天殺的輸入法。當然了，如果這些東西要出版，肯定會經過一番修訂，即使改不完，也儘量。  
**五、「黑」。**這是南寧髒話名詞引申爲感情比較強烈的虛詞，很多南寧人用「嘿」來代表。我一般用「黑」。原因是中文並沒有這個字，理論上用哪個在來表述都可以，而輸入法上「黑」在第一位。  
**六、轉折連詞。**我的文章經常大量使用「可」「但」「而」之類表示轉折的連詞，頻率高到自己都有些苦惱。  
**七、分點論述。**我寫論證類和介紹類文章有分點的習慣，自認爲這樣脈絡更清晰。當然，也可以理解成內存不足，需要分段處理的表現。  
**八、缺乏女性氣息。**如果我忽然寫了一篇很 womany 的文章，那你可以說，我被盜號了。我幾乎不讀女作家寫的文章，而學術專書的作者又往往是男性，所以我的文章往往比較看不出女性色彩。我覺得用文字來判斷性別是愚蠢的。  
**九、學術上正確的名詞。**我的學術訓練比一般人略多，所以名詞準確性也相應的略高。早期年幼無知不說，現在基本上會迴避「簡體字」之說，而說「簡化字」。還有「漢語」和「中文」，很多人分不清一個是口頭，一個是筆頭。  
**十、思想跳脫。**我寫學術論文的時候，老師給的批語經常是，爲什麼這一段寫得這麼簡略？原因是我大腦比較跳脫，覺得這是閱讀本文的人肯定知道的，就懶得寫出來。這個毛病在我初中的時候更嚴重，比如做數學題，標準答案是七步完成，我可能祇寫了三四步，因爲我認爲剩下都是多餘的、無聊的、白寫的。  
**十一、信息密度。**信息密度小於一般人的文章絕對不是我寫的。我有煉字的習慣，而且思想又跳脫，信息密度是普通人三倍，或者更高。  
**十二、過度發散。**比如我看「想像的共同體」，作者談到民族都是想像的，因爲再小的民族，個體閒也不可能完全認識，祇能依靠想像來維繫。結果我想的是什麼？我想的是，民族都是人爲想像及界定的，再小的民族內部都會有差異和矛盾。就此看來，討論臺灣人到底是不是中國人的一部分，根本沒有意義。因爲如果說臺灣人是中國人的一部分，那麼任何人都可以列舉出很多差異與矛盾，從而推翻結論；同時，如果說臺灣人不是中國人，原因在於很多差異與矛盾，我同樣也可以列舉出很多上海人與其他地區中國人的差異與矛盾，或者北京人與其他地區中國人的差異與矛盾，但事實上北京、上海人基本上不會懷疑自己的中國人身份，所以「臺灣人不是中國人」這個結論是錯誤的。由於思維過於發散，文章也難免跟着發散出去，形成滾雪球……所以文章經常被我砍來砍去，以免過於發散。  
**十三、合集。**由於我思想跳脫、信息密度大、經常發散、還有數據庫/文件夾潔癖，所以我不太喜歡把類似的內容拆分成多篇文章。比如關於軟件的描寫，一般的 IT blog 是一個軟件或一個應用一篇（甚至一個大版本就來一篇），而我是一類軟件一篇，把每個軟件的優缺點羅列一下，完事。  
**十四、字多圖少。**在首頁裏我闡明過，我不喜歡放圖。我放圖片，一般是不得已而引用，而非弄個題圖之類的。這一條不算語言指紋，或可算是網站指紋。  
**十五、長句。**我經常寫出一些非常長但中間不加標點的句子，因爲我覺得說話的時候這些句子就應該一口氣說完，如果加了標點，反而不符合「我手寫我口」的標準，不是正常的白話文。  

總體來說，我作爲一個有語言學基礎的人，自行分析文本還是比較輕鬆的，也能夠對各種語言指紋不統一現象做出正面回應。韓寒集團對他們的語言指紋問題大都採取視而不見的態度，一方面是他們純屬代筆無法辯駁，另一方面也證明他們團隊人才欠缺，韓仁均讀過古典名著，讀過現代作品，懂點文學批評，英文詞匯量還不小，卻缺了一門語言學呀。  

**FAQ/Q&A section**  
（廢話，當然是我虛構的場景）  

問：您老 1987 年生人，爲何能夠熟練引用毛語錄和一些明顯是 1950-1970 後記憶的東西，比如別人都說生日快樂，而您老偏喜歡說「萬壽無疆，永遠健康」。  
答：我老主攻歷史，不但讀過一些歷史書，平時也很留心聽中老年說話，以爲口述歷史之材料。不像韓寒是紅樓夢都沒讀過的賽車手。另外我老對初高中政治課本的楷體部分普遍閱讀三遍以上，小學思想品德課本也閱讀超過一遍，加上課本內容比較過時，正好符合 1970 後的記憶。換言之，一個不及格學生的知識面跟我老這種基礎教育階段的優秀生有本質上的區別。有些東西我甚至大致說出引用出處。比如倘若有一天我說出「閃電戰中的波蘭城市」，那我會告訴你，那是我家客廳電視櫃裏十來年前買的幾張路邊販賣的二戰 VCD 說的。但如果大量引用生僻的明清文學，至少就現在來講，百分之百不是我寫的，因爲我衹旁聽過兩堂元明清文學，平時也讀得不多。  
換言之，「三重門」裏各種西方文學理論名詞滿天飛，饒是我一個整天去中文系旁聽歷史課並聽過少量文學課的尚且不甚了然，可證明作者是正牌的中文系肄/畢業生。  

問：您老心態宛如八十老漢，與個人生物體征不符。  
答：儘管如此，我的這些心態是貫穿前後的。而且心態不同於經歷，心態可能是閱讀使然，而經歷必須是親身體驗。  

問：您老沒讀過言情小說也沒喜歡過別人，何以能作相關文章？與經歷不符。  
答：看過少量非常沒營養的電視劇和電影，比如我確實看過一部分「命中註定我愛你」「敗犬女王」「後宮甄嬛傳」「步步驚心」（基本上是半途而廢，而且明眼人一看就知道，前兩部是一個人推薦的，後兩部是一個人推薦的）。我能把我的 citation 說出來，但是韓寒不能，這就是區別。  

問：您老於高中會考中，歷史成績爲 B ，很差，現在歷史忽然好起來，不正常。  
答：會考其實不能說明問題，何況僅僅是一次，我老的語文也是 B ，但高考成績是 133 。考試這種東西，訓練成分很大，機會成分也很大，一次兩次不說明問題。  

問：網站中偶爾出現一些繁簡轉換類和筆劃類錯字，是怎麼回事？  
答：由於輸入法是中國大陸出的，而輸入法的字體沒有調得很大，再加上本人粗心及才疏學淺，所以有時會搞錯。  

問：擅長文科，但也寫了一些軟件方面的文章，這不科學。  
答： LuaTeX 的研究經費據說是哲學系提供的。 Knuth 還很文藝的搞起了字體軟件。這都在證明英文裏說的「文藝復興人」 (Renaissance man) 的存在。我當然沒有自大到認爲自己是「文藝復興人」，但我的知識譜系確實比較複雜，理工的數理化生電腦的基礎知識都不錯，社科的心理學、社會學、會計學都讀過一兩本書，國學三大分支都修過幾門課，雜學方面中國銅幣、品茶、家庭養雞、下棋、書法、太極拳、烹飪、薩克斯管也或多或少有所接觸。雖然瞭解程度有所不同，但畢竟眞正花過時間，有所涉獵，所以這些都很科學的能成爲我的素材。  
賽車手、體育特長生寫出好文章，不奇怪也不矛盾（所以我認爲方舟子的這個論據不好）。奇怪和矛盾的是一個語文不及格、訪談裏說自己沒讀過紅樓夢也不懂儒學和諸子（他其實「諸子」這個詞都說不出）的人竟然會在文章引用這些他沒讀過的 materials 。  

問：何以對化學避而不談？  
答：避而不談的必然不擅長，我的成績單需要看嗎？  

問：您老對自己關於編程的那個頁面，有一堆「忘了」，神似韓少。  
答：所以你看過我有任何一款像樣的編程作品嗎？  

問：前後文風不一致，雖然區別不是很大，還是看得出。  
答：但至少看得到的是進步和持平，而非退步或忽然變成別的樣子。  

問：一些閱讀與年齡不符。  
答：有人質疑，說韓寒不可能十七歲就讀過佛洛依德，不過很不幸，我老十二歲就讀過「性學三論」，當然更厲害的還有史上 N 多天才，閱讀眞不是問題。如果我說十二歲就仔細的讀了「性學三論」，可現在卻不知道「原慾」爲何物，這至少說明我不是「仔細」讀的，當然也可能是草草亂讀。我的化學很差，但我看到「物理化學」四個字的第一反應不是「物理和化學」；我不是做小學的，但我看到「小學」的第一反應不是 primary school 。這些都是我的知識譜系使然。  
我說我英文很差，那可能是謙虛（也可能是眞相），但不會說我不識英文、英盲。至於明明能說出 Id, ego, super-ego 卻聲稱自己從沒看過心理學書籍，或者王弼說他沒讀過論語，朱熹說他沒有讀過禮記，再或者我說我沒聽說過朱熹、我家養的石龜昨天下了個雞蛋，那就是把讀者當豬腦子了。  

問：反偵察意識和能力不錯嘛。  
答：事實上冒充專業人士是最難的。你可以冒充民工，冒充警察，但如果沒有專業知識，冒充專業人士很容易穿幫，就好像我不會開車就沒法冒充賽車手一樣。我有專業知識，所以你問不倒我。問得倒的，我也不敢跟你說我懂。