---
layout: post
title: 談雲論雨——「雲雨」的一百多個同、近義詞
tags: 嚼字
categories:
- 網誌
- 自選集
date: '2012/01/11 09:58:06'
---
請注意：本文不黃不暴力，不是「說雨談雲」，看色情的出門左轉上起點去。  
之前我老人家誇下海口，表示能寫出「雲雨」的一百個同、近義詞，所以開一篇問證明一下此言非虛。也趁勢炫耀一下中文的豐富多彩，並揭露中國人悶騷個性在文字上的反映，順便作為小光棍節的福利送給大家。  
如今能電腦全文檢索的最好一部中文詞典就是《漢語大詞典》，編寫質量實在不咋的，業界評價很低，因為這書原是抄襲日本《大漢和辭典》來的。一個日本人編的中文詞典，那個收詞量當然值得懷疑。饒是如此，細心讀者仍能發現海量相關詞彙，可見「三千餘年古國古」，不是蓋的。
記得周汝昌寫了一篇《談笑》，選入我老人家讀初中時的語文課本，後來發現他羅列的詞其實挺少，不過如果我也寫一篇，那也沒趣了。索性來一篇《談雲論雨》，讓諸公見識一下天朝的雲雨文化吧。  

以上是破題，現在來承題。我老人家恐怕還有人不知道「雲雨」為何指的就是「破事兒」，特把典故抄寫出來。  
<blockquote>宋玉《高唐賦》序：  
昔者先王嘗遊高唐，怠而晝寢。夢見一婦人，曰：「妾巫山之女也，為高唐之客。聞君遊高唐，願薦枕席。」王因幸之。去而辭曰：「妾在巫山之陽，高丘之岨，旦為朝雲，暮為行雨，朝朝暮暮，陽臺之下。」旦朝視之，如言，故為立廟，號曰朝雲。</blockquote>
這個典故的每個角落都被人用盡，發展出：「雲雨」、「雨雲」、「朝雲」、「行雲」、「朝雲暮雨」、「雲朝雨暮」、「暮雨朝雲」、「巫山雲雨」、「巫山」、「巫峡」、「巫雲」、「巫雲楚雨」、「楚天雲雨」、「楚雨巫雲」、「楚雲湘雨」、「雨魂雲夢」、「雨魄雲魂」、「尤雲殢雨」、「殢雨尤雲」、「殢雲尤雨」、「攜雲握雨」、「握雨攜雲」、「雨雲鄉」、「襄王夢」、「楚夢」、「陽臺夢」、「夢雲」、「高唐夢」、「雲夢閑情」等詞彙來（以上 29 個）。多數都強調「雲」、「雨」、「夢」，「完事」時，也說個「雨散雲收」、「雲收雨散」、「雨散」。  
有了文明之後，雲雨之事便頗為隱秘，是「祕戲」、「隱曲」，除非有特殊情況，總是在房子裡的，因此又有「同屋」、「同房」、「圓房」、「房」、「房事」、「房幃」、「房闈」、「房室」、「行房」、「入房」、「室事」、「就室」、「室」等詞（以上 15 個），就是道教的那個「陰陽采補之術」，也叫「房中術」、「房術」。  
中國建築比西方建築精緻，並不喜歡一味用門來隔，有時一些簾子、照壁神馬的，也很有味道不是。「帷薄」也是可用的詞，若家門淫亂，便是「帷薄不修」、「帷箔不修」、「帷幕不修」了。  
早時中國還沒有椅子板凳，所以一般用床，床上再放點被子啦，枕頭啦，席子的，所以又叫「行床」、「連床」、「同床共枕」、「同枕」、「衾枕之樂」、「枕席」、「枕席之事」、「枕席之愛」、「枕席之歡」、「同席」、「衾裯」、「衾裯事」（以上 12 個）。  
選什麼時候呢？中國人一向認為春天最好，就有「春風一度」、「春風」、「春事」。  
現在主角登場：人類兩隻起，「人」、「為人」、「人道」、「人事」、「男歡女愛，都是一般。不過中國人善用比喻，比如懶得像豬之類的，而情侶一般都比成鴛鴦、鸞鳳、燕子、魚、樹根，便也說「顛鸞倒鳳」、「倒鳳顛鸞」、「鸞顛鳳倒」、「鳳倒鸞顛」、「魚水之歡」、「鴛鴦戲」、「鶯顛燕狂」、「燕私」、「燕好」、「連理」、「于飛」。有時以男子為主語，便有「御」、「内御」、「肏」（以上 18 個）。
兩人少不得肢體接觸，就是「交感」、「交合」、「交構」、「交媾」、「交姤」、「交通」、「交接」、「交精」、「交會」、「一交」、「接」、「接會」、「同」、「合」、「搆精」、「媾」（以上 15 個），不過記得別說成「交配」、「交尾」哦。  
中國人的處女情結比較嚴重，常說「破瓜」、「破體」、「破身」、「開包」、「碎璧」。妓女都有「覆帳」、「成人」之說。  
一般說來，此事至少有一方感覺挺好，古人感慨的說，這是「交歡」、「交驩」、「交懽」、「合歡」、「成歡」、「歡情」、「歡眷」、「好事」、「佳會」。而在皇宮裡，這是天大幸事，要叫「幸」、「幸御」（以上 11 個）。  
近人喜歡說浪漫，情趣用品店開得到處都是，其實古人也有講究，「尤紅殢翠」、「柳影花陰」、「調風弄月」、「調疏」、「風流」，還有專門的「風流調法」哦。  
有理由便是「周公之禮」、「敦倫」（不是倫敦），沒理由祇好自認「慾事」，千萬記得要有父母之命，媒妁之言，不然就算兩廂情願且雙方未婚，那也是「成奸」、「私姦」、「和姦」、「私諧歡好」、「狎昵」、「野合」、「桑中之喜」、「桑中」、「山頭撮合」、「淫慾」、「鴇合」、「姘」、「軋姘頭」、「沾染」、「入港」、「胡來」，甚至扭曲為「誘姦」（以上 19 個）。  
也注意查查家譜，小心「亂倫」、「雜交」、「報蒸」、「上蒸下报」、「通淫」、「扒灰」、「爬灰」、「新臺之事」、「燕婉之求」、「河上之要」（以上 10 個）！  
至於，「偷」、「偷人」、「偷漢子」、「偷漢」、「偷情」、「偷期」、「送暖偷寒」、「送煖偷寒」、「送煖偎寒」、「逾牆鑽穴」、「韓壽偷香」、「韓壽分香」、「鼠竊狗偷」、「偷雞摸狗」、「偷雞盜狗」、「盜香」、「竊玉偷香」、「竊」、「私通」、「通姦」、「外遇」、「有私」、「通亂」、「淫通」（以上 24 個），有的主語為女，有的主語為男，各司其職，往往女方都比較杯具。沒辦法啊，管你「雨態雲蹤」、「雨沾雲惹」、「雨意雲情」、「雲情雨意」、「懽燕」、「倚翠偎紅」、「首尾」、「作嬌」、「窝穰」、「嬿私」，反正「不安於室」、「走野」、「苟且」、「姘人」、「姘合」、「姘居」、「不伶俐」、「有一手」、「牆茨」、「淫亂」、「淫事」、「賣俏行奸」、「賣俏迎奸」、「姦非」、「雜情」、「調風貼怪」、「溱洧」、「外情」、「姦狀」、「養」、「養女調婦」、「貼怪」、「染」、「有染」、「穢」、「桃色」、「蜂狂」、「蜂狂蝶亂」、「一班半點」、「勾搭」、「胡調」、「情通」的「有傷風化」事（以上是相關詞，隨意羅列幾個）。  
但若是「汙辱」、「汙穢」、「汙染」、「脅汙」、「淫汙」、「玷汙」、「虧汙」、「羞汙」、「汙」、「淫」、「交褻」、「姦宿」、「姦淫」、「姦騙」、「妻略」、「採花」（以上 16 個），則祇能怪某些色男了。  
有些詞引申來發揮去，廢人斟酌：「赫赫赤赤」、「謾」、「慢」、「銷黃」、「里也波」（這個詞是西廂記出來的，可能是元朝人的口語）。
順便提醒一下，這些詞有別的意思，使用起來要小心：「作怪」、「和協」、「共事」、「邂逅」、「陰陽」、「瑣屑」、「活動」、「胡鬧」、「奔」、「說話」、「過水」、「陶情」、「不妥」、「搞鬼」（以上 14 個）。  
至於當代人常用的，大家都知道，沒什麼好說。同性戀的，我不想討論。而英語演化來的，更是無聊了。