---
layout: horizontal
title: 中國人對新加坡的誤解點
tags:
- 坡國
- 中國
- 現象
categories:
- 網誌
- 自選集
---
無意間看到一篇關於新加坡的文章，覺得太好了，太能體現中國人對新加坡的誤解了，拿來逐段和大家一起賞析一下。原文地址： http://www.nfcmag.com/article/3957.html

bq. 不易学的“新加坡模式”

這是標題。看到沒有，新加坡模式是要學的，不是批判的。


bq. 作者：王江雨 新加坡国立大学亚洲法律研究中心副主任 来源：南风窗 日期：2013-03-20

一個在坡學者尚且如此，可見對新加坡的誤解根深蒂固，即使具有一定的批判性思維，大腦也未必能夠處理。


bq. 面积不足700多平方公里，人口仅500万人的小岛国新加坡，在中国多年成为官商学各界甚至是普通老百姓的关注对象，也颇具传奇色彩。究其原因，无非两个核心因素吸引国人：一是它是经济成功的华人国家，二是它的威权发展模式。中国官员学习新加坡的热情之高有时让人觉得匪夷所思，可以说，几乎每一天，都有几百名以上的中国大小官员以培训的名义在新加坡出没。
%(red)在没有多少自然资源的条件下% ， %(red)新加坡在几十年内从第三世界蹦跃至第一世界% ，现在是一个高度发达的国家， %(red)人均国民生产总值居世界前三位% 。但是，无论因为何种原因，新加坡“亚洲威权国家”的名声昭著于世。这种印象也给一些国人一种多多少少有点提不上台面的期待，即即使没有民主，那么像新加坡那样有一个 %(red)高效廉洁能干的政府% ，并在其领导下实现 %(red)经济高速发展和生活水平大幅提高% ，未尝不是一件好事！

第二段寥寥百字，竟然有五個知識點錯誤，我不得不佩服王先生的概括能力。
%(red)在没有多少自然资源的条件下% ：姑且不談沒有天災、氣候宜人，新加坡最大的自然資源是他的港口。這個港口就是新加坡的天然搖錢樹，衹要開埠，錢就源源不斷的滾進來。正因如此，當年英國人纔看上他，後來日本人也派了很多間諜，最後一舉拿下，可見新加坡的區位優勢明顯，天生就該富餘。
%(red)新加坡在几十年内从第三世界蹦跃至第一世界% ：第幾世界是政治劃分，第一世界是 NATO 、英聯邦、日韓一系，第二世界是社會主義國家，第三世界是其他派系不明確的國家。新加坡天生就是第一世界，經濟再爛都是，如果中國加入英聯邦，也會順利從第三世界「躍居」第一世界。這裏王先生犯了一個中國人經常犯的錯誤，可見他果然不是新加坡人。新加坡是發達國家，但問題是他並沒有從發展中國家發展成發達國家的過程，因爲在這個概念提出之前，人家就已經過得很好了。順便提一下，香港也是發達地區，幾乎沒有外交話語權的臺灣則已被視爲發達國家，我們常瞧不起他餐餐泡菜、喫個排骨都是大餐的韓國現在也是發達國家。最後，我要說明，新加坡的「發達國家」身份有大量水分（同樣，我也懷疑韓國和香港，倒是不太懷疑臺灣）， education index 絕對錯了，新加坡文盲極多，是世界上文盲密度最高的地區，文盲比例高於中國任一城市。
%(red)人均国民生产总值居世界前三位% ：我不知道王先生會不會用維基百科，可能他是搞學術的不讓用，所以不會用吧。 http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_GDP_(nominal)_per_capita 上面最高 12 ，最低 19 。這其實是有問題的，新加坡沒有農村，衹有城市，當然看起來很高。如果你搞一個全球城市 GDP per capita 排名，新加坡就低了。
%(red)高效廉洁能干的政府% ：王先生一定沒看過梁志強導演的電影「我在政府部門的日子」。新加坡官員的工資比中國貪官貪掉的錢還多，饒是如此，他們還不斷的想辦法利用自己的職權和老婆的名字開公司、撈大錢。若說廉政，新加坡纔應該學中國！再說高效，從上往下的政策貫徹，專制政府永遠比民主政府高效，因爲不會有反對意見。反過來，當人民需要政府時，民主政府不會設置太多關卡，不然州長會敗選。在這一方面，新加坡符合專制政府的特色，不符合民主政府的特色。
%(red)经济高速发展和生活水平大幅提高% ：新加坡在建國前基礎設施就非常過硬。就算你不相信本文作者我老人家，難道還信不過英國人和日本人嗎？建國後，殖民者的剝削被拿開了，當然生活水平要好一些。況且這些年來是世界經濟告訴增長的階段，全世界，當然也包括中國，生活水平都大幅提高了，關政黨屁事。近期經濟危機較多，新加坡又不好好管移民問題，政府組屋非常緊張，房價和食品價格暴漲，是不是也證明了新加坡政府腐敗無能？


bq. 然而国人对新加坡的认识，纵然不能说是完全错误，也是一个不美丽的误解。从根本上讲，所谓的“新加坡模式”，有一点一开始就不易学，或者学不来，即新加坡并不是一个传统意义上的专制国家，而是一个 %(red)具有自身特色的议会民主国家% 。

這個地球上已經衹剩下民主國家了，就算是酋長國、帝制，也是共和的。法律系要加強政治學教育啊！
還有，我國是人民民主專政，也是民主的。具有中國特色的社會主義，好像也是社會主義。可是作者就認爲中國是專制國，而我認爲中國是資本主義初級階段的國家。

bq. 新加坡的政治体制在形式上奉行英国传统的威斯敏斯特民主议会制，具有名义上的议会主权和反对党存在等特征。在这个体制里，议会成员在多党竞争的情况下由全民选举产生，然后由议会多数党组阁，多数党领袖为国家总理，阁员也多为本党议员。由于威斯敏斯特体系中议会和行政结合在一起，要实现议会对政府的制约，反对党的角色非常重要，如果没有力量就无法制约执政党。现在新加坡议会就是这样， %(red)反对党的力量在议会非常弱，无法形成有意义的制约力量，所以执政党人民行动党长期以来非常强势% 。

%(red)反对党的力量在议会非常弱，无法形成有意义的制约力量，所以执政党人民行动党长期以来非常强势% ：第一次知道原來法律系連邏輯學都不教！這個邏輯就像「因爲我批判了這篇文章，所以王先生寫了這篇文章」，就是這麼好笑。眞正的該這麼說：因爲人民行動黨非常強勢，長期打壓、折磨反對黨，所以反對黨的力量在議會非常弱，無法形成有意義的制約力量。


bq. 但尽管如此，新加坡还是具有民主制度的基本框架，这体现在两个方面。一是新加坡国会的议员确实是 %(red)全国选民根据选区划分一人一票选出来的，属于货真价实的直选% 。 %(red)新加坡的选举鲜有舞弊现象，开票计票过程公正% ，有反对党人在场监督（以新加坡有限的人口数量，这个在技术上毫不困难）。

%(red)全国选民根据选区划分一人一票选出来的，属于货真价实的直选% ：王先生可能出國久了，沒人給他發選票，不知道中國也是一人一票選代表，代表再選代表，最後代表選主席。
%(red)新加坡的选举鲜有舞弊现象，开票计票过程公正% ：果然是中國人，不瞭解選情。新加坡的選票學習英國，背面印有號碼。但問題是英國那號碼不是拿來對號入座的，而新加坡是——至少，新加坡人感覺到，如果他們手賤投給反對黨，下回他們有麻煩想找議員幫忙解決時，議員就不理他了。


bq. 第二，新加坡国会议员和人民有着密切的、定期的直接接触，议员非常亲民。议员（包括总理在内）每周至少有一天时间接见选民，处理几十起选民的帮助请求，忙到深夜很正常。所处理的无非是些“鸡毛蒜皮”的小事，包括和雇主的纠纷，租金上涨，孩子上学等和选民切身利益相关的事务。平常议员也要走访选区，不时为选民解决一些切身问题，甚至亲自为选民换灯泡的都有。反对党没有专供执政党使用的“冷气办事处”，就在组屋（政府承建的楼房，大多数新加坡人居住的住房）的底层摆几张桌子接见选民。

這一點是眞的。不過我不理解的是，明明不難，爲什麼作者堅稱這是「從根本上講」「不易學的」，黑我大中國官員下班後花天酒地燈紅酒綠嗎？


bq. 尽管新加坡政治制度具有现代民主的基本框架，这并不是说新加坡的民主制度就非常成熟。自新加坡1959年自治以来，人民行动党一直就是唯一的执政党， %(red)反对党根本不成气候% 。从结果来看，这首先是因为行动党本身非常能干，吸收了全新加坡一部分最杰出的精英，执政成就卓著。在新加坡人看来， %(red)新加坡今天的经济成就，没有李光耀和人民行动党就不可能实现% 。

%(red)反对党根本不成气候% ：原因在於，成爲反對黨，你簡直就沒了人權，整天喫官司、破產，精神壓力非常大。這就像地下黨一樣，是危險活，明白嗎？
%(red)新加坡今天的经济成就，没有李光耀和人民行动党就不可能实现% ：都說了是自然條件實現的，我老人家來統治照樣妥妥的。


bq. 但这并不等于说行动党就是“天命领袖”，一定理所当然地得到新加坡选民的全力支持。实际上，行动党貌似不可撼动的统治地位是通过一系列包括权谋在内的手段来巩固的。比如，该党通过自己掌握的行政资源给选民造成不当压力（如使或者威胁使反对党当选的选区福利减少）。此外，行动党主导制定的选区划分制度，保证执政党可以以60%的支持率拿下国会95%的席位。这些从成熟的民主制度设计来看，都并非光彩的手段。

如果中國搞和新加坡一樣的方式選舉而阿共支持率低於六成，我幫王先生洗一個月廁所。


bq. 尽管有上述种种不足，但从根本上讲， %(red)新加坡不失为一个民主国家% ，对所谓“新加坡模式”的一切特点的理解，都不能脱离这个基本点。 %(red)新加坡有一个高素质的领导团队% ，但他们的所作所为，他们为建设新加坡所立下的汗马功劳，包括愿意在经济有所发展后采取种种“慷慨”的与民分利的措施，无不是因为政府多多少少受到选票的压力。

%(red)新加坡不失为一个民主国家% ：中國也是民主國家。
%(red)新加坡有一个高素质的领导团队% ：請問王先生是覺得胡溫低素質，或者習李低素質？


bq. 换言之，%(red)新加坡政府还算一个人民以选票授权进行统治的政府% ， %(red)执政党如果没有好业绩，会很容易在新加坡现有宪法的框架内被选下去% 。执政党之高效廉洁，其根本动力仍在于“以业绩换选票”。

%(red)新加坡政府还算一个人民以选票授权进行统治的政府% ：中國就不算嗎？
%(red)执政党如果没有好业绩，会很容易在新加坡现有宪法的框架内被选下去% ：敢黑我大中國憲法？


bq. 了解到这一点，不知还有多少政府官员愿意诚心学习所谓的“新加坡模式”？如果真愿意学习，那就是认识到了新加坡模式的成功，毕竟离不开“权力在民”这4个字，如真能践行之，何止是国家民族之大幸？

如果這段話的「新加坡」替換爲「美國」「英國」「法國」「德國」，我會給他豎大拇指。

（全文完）