---
layout: post
title: 美妙的人生
tags:
- 寡人
- 心態
categories:
- 網誌
- 自選集
---
很早就想把本文寫出來，卻總是沒有契機。日前花了大約四小時，讀了一部別人推薦的科幻小說，劉慈欣的「球狀閃電」（我各人來講，並不推薦此書，覺得很普通），竟然對其開頭頗有感觸，索性寫出來罷。那篇讓我有所觸動的是這麼一段：

bq. 其实，儿子，过一个美妙的人生并不难，听爸爸教你：你选一个公认的世界难题，最好是只用一张纸和一只铅笔的数学难题，比如歌德巴赫猜想或费尔马大定理什么的，或连纸笔都不要的纯自然哲学难题，比如宇宙的本源之类，投入全部身心钻研，只问耕耘不问收获，不知不觉的专注中，一辈子也就过去了。人们常说的寄托，也就是这么回事。或是相反，把挣钱作为惟一的目标，所有的时间都想着怎么挣，也不问挣来干什么用，到死的时候像葛朗台一样抱着一堆金币说：啊，真暖和啊……所以，美妙人生的关键在于你能迷上什么东西。

非常不巧，我就恰好迷上了一樣東西，並確實正在全身心鑽研而不計較收穫。換言之，我正在享受美妙的人生。但也由於我的人生在個人角度來講已足夠美妙，所以外在表現是怪異的。我的鑽研點很好的詮釋了如今我古怪的三觀——外在表現來講，就是古怪的興趣和古怪的行爲。雖然有時我做的事或感興趣的課題會稍稍偏離這個讓我人生變得美妙的東西，但他們要麼跟我所處的現實世界有非常大的關聯，要麼其實能夠爲我的人生大事業添加一些裝飾品。而如今，我幾乎能在三言兩語間識別出任何一個跟我同類的人，並且準確評估「中毒」程度——因爲這類人，實在太古怪了。

啊，我也到了可以動輒說十幾年前的年紀了。那就回到 2003 年春，也就是將近 11 年前罷。
那時候，剛剛分班的我和原來的好朋友有點漸行漸遠，而新班級直到我畢業也沒能給我提供穩定且熱切的友誼。我的成績在班上屬於中中的那種——全班 45 人，排名一般穩定在 15-30 ，沒有在大考中掉出去，僅僅在全班大面積考砸到班主任爲此不忿而繼續返聘以致胃出血摔成腦出血的高考中似乎排到了第四。強項是後來證明毫無天賦的數理化，弱項是後來變成強項的語文、歷史、政治。業餘愛好是毫無營養的電腦遊戲，以及漫無目的的看故事書。基本上，精神比較空虛，稍不空虛一點的就是，喜歡看點莊子之類的書，有點「一見如故」。但這種喜歡可有可無，並不能給空虛的心靈帶來太多樂趣。
由於高一的學業不是太辛苦，且我的上進心不足以鑽研變態的全國聯賽，或者說學校好心花大價錢給我們開的聯賽數論輔導課把我那一點微弱的自信心打擊得點滴無存，空虛的我確實需要一些如「球狀閃電」描述的那樣，一張紙和一支鉛筆就能做的事，作爲在學校打發政治課之類無聊時光的愛好。
於是我就幹起一件事來：寫長篇小說。
其實我從初一開始就常常練筆，不是因爲喜歡，而是因爲不擅長。我寫過中短篇小說，寫過搞笑文，還寫過日記。中篇普遍太監，短篇寫完就忘，搞笑文本想寫成雜文但無奈閱歷無法駕馭，日記則變成網誌最後自己看着都不像話刪除。由於我非常不擅長作文，所以覺得課外稍微練練筆是件不錯的事，反正寫這種跟考試不直接相關的東西並沒有壓力。

但這回註定就不一樣。這篇小說，竟然沒有太監，反而像一個生命體一樣，具有生長、發育、自我修復乃至繁殖的魔力。其實 2003 年所描寫的主角，現在地位已轉換成主角的外孫媳，並且還沒有在正式行文中出場——也就是說，主角都換掉了。不但主角被更換，而且角色的名字也是一改再改，改得有時自己都會搞錯。小說也曾因不少原因中斷寫作，第一次是 2004 秋至 2005 年初夏忙於高考，第二次是 2008 年左右忙於逛中文系，但對於故事的構思幾乎一天也沒有停滯。而且即使是最忙碌的 2005 年春，也時時拿出寫提綱的本子想像一下，或是爲那種心態填填歌詞。
在一開始，這篇小說對我來說似乎不是那麼重要，我還有餘裕去喜歡很多不相干的事物。這階段我會漫無目的的找一些看起來似乎比較有趣的東西。但當有一天我嘗試將自己所喜歡的事物融入時，我越來越難逃出故事的漩渦，並且故事開始主導我的興趣。於是過往的興趣有的得到了加強，有的則棄如敝履。我越來越不關心對書寫沒有幫助的事物，他們與我的美妙人生無關，也就不太有意義。然後，寫作中又發現一些我需要瞭解的東西，這些就成了我的新興趣——本來並不存在，甚至幾乎沒有認知的事物，僅僅是哪天我忽然需要了，我就喜歡，不需要更多理由的喜歡。
我的三觀就在寫作中被自己顛覆了。
世界觀，本來我是唯物的，但我專注的精神狀態使我越來越唯心，我簡直能感覺到，我不看山花時他眞的就與我心同寂，最後全盤接受唯心主義。價值觀，跟美妙人生無關的，至少對我來說沒有價值。人生觀，人生就是一輩子專注於一件事，並且樂在其中，別的點綴也來者不拒。
這個三觀在邏輯上是沒問題的，但現實中卻顯得很古怪。譬如說罷，很多人閒時都喜歡找朋友一起喫喫飯、逛逛街，我卻更願意在電腦前看看書、寫寫文；很多人在大學期間都在努力的找公狗或母狗，我卻在找我要的書；很多人在圖書館很努力很緊張的讀講義、做習題，而我在圖書館卻是閒庭信步、隨興所至。很邏輯化的我有些方面就顯得不邏輯了：曾有一位老師，爲了闡述何謂意識形態，在班上問有沒有人不想結婚，於是我舉手，並說因爲覺得浪費時間。邏輯上來講，如果一個人結婚生子都嫌浪費時間，這個人必定是很珍惜時光的，所以他的意識形態應該跟快速有關。偏偏我認爲結婚很浪費時間的深層原因是享受美妙人生以外的事全都是浪費時間，故而我的意識形態跟快速毫無關係，而且我根本就是個慢性子，做什麼事都極度缺乏效率——也正因缺乏效率，我纔可以更多的享受「耕耘」而非「收穫」。我會龜毛的修改每一個字，每一句話，每一個概念，不爽的時候甚至整個推倒重來，絲毫不珍惜光陰。我根本不在乎別人對我產品的認可，我衹需要自己認可，認可自己寫作過程的樂趣，就足夠了。經常嫌浪費時間和不珍惜光陰，邏輯上是矛盾的，但我卻將他們很邏輯的結合起來。

行文至此，忽然想起課本裏節選的「鋼鐵是怎樣煉成的」（這個必須同爲社會主義國家的中國纔有好譯本）：

bq. 人，最宝贵的是生命。生命对每个人只有一次。这仅有的一次生命应当怎样度过呢？每当回忆往事的时候，能够不为虚度年华而悔恨，不因碌碌无为而羞耻；在临死的时候，他能够说：“我的整个生命和全部精力，都已经献给了世界上最壮丽的事业——为人类解放而进行的斗争。

我就跟這部書完全倒了過來。我着眼於自己，當然不會管全人類。這件事當然也無所謂壯麗或是猥瑣，因爲他對全人類毫無意義，而衹對我有超乎全人類的意義。我也不太需要回憶往事，因爲過往的人生必然美妙，而他固然是美妙的，當下與將來也一定美妙，所以不用把精力放在各種檢討上。在臨死的時候，我衹要說：「我的整個生命和全部精力，都已化爲專注的樂趣。」這，就足夠了。