---
layout: post
title: 從古劍到版權
tags:
- 中國
- 電腦
categories: 網誌
date: '2010/07/24 04:46:34'
---
古劍發布快半個月了，我沒買。廢話，我從來沒買過遊戲。
不買，是因為這遊戲做得太爛。很多人都說，中國的單機現在半死不活，就是因為玩家不去買，所以現在要買，支持單機。這話現在看來其實只有一半對。的確，在好遊戲頻出的年代，我們沒有去支持，導致一些公司倒閉，人員轉行，非常可惜。但是，後來買正版的玩家多起來了，那些僥倖存活的公司卻開始吃起老本來。遊戲做得奇爛無比，偏偏還是有一群人去買，這就是變相支持爛單機。所以，中國的單機就這麼死了，再也沒有值得玩的遊戲。同理，台灣也沒有。
中國的可玩單機止於2002年的秦殤、刀劍封魔錄和趙雲傳之縱橫天下，台灣則止於2004年的蒼之濤。插嘴一句，兩岸的RPG風格迥異，中國的ARPG做得比較好，台灣則是回合制更犀利。個人認為，就本世紀而言，是中國的遊戲比台灣的好玩，這證明當時中國單機正在崛起期，可惜那時中國玩家還都是玩盜版遊戲。中國刮正版風大致是04年仙劍3外傳才開始的，到仙劍4更厲害，而今年是一個高潮，因為終於又有中國單機了，可惜已經不是中國擅長的ARPG。
可惜，中國02年，台灣04年以後，就沒生產過一款像樣的遊戲。軒轅劍五我還因為楓之舞而打通了，仙劍4是根本不玩（3代兩款都是淺嘗輒止，有點暈3D迷宮，尤其是仙劍3D迷宮）。古劍？我好像都沒想過要玩，只是看有誰破解。遊戲出來後兩天就破了，不過沒放補丁。
如果時光倒流，我倒是要支持幾款遊戲的：中國的秦殤、刀劍封魔錄、趙雲傳、劍俠情緣2、地雷戰；台灣的金庸群俠傳、仙劍1、楓之舞、天地劫神魔至尊傳、武林群俠傳、霹靂奇俠傳（軒轅劍系列我想支持的就只有楓之舞，或者說是楓之舞太經典了，反差太大，搞得我都感覺不到其他幾代有什麼值得買的，倒是河洛的三部水平都比較平均，三國群俠傳如果bug少一點的話我打算支持）。曹操傳因為是日貨的關係就不支持了；文明是閹割版就算了；TTW和HOI只有美版、歐版，太貴，為了一個遊戲一下子搞掉幾百似乎有點誇張，而且我還是更喜歡TBS。不過，因為種種原因，想支持的遊戲都沒支持成。好吧，等我賺大錢不在乎幾百文了就支持美版的文明系列。
不過還有一種說法，如果只買好遊戲，那即使好公司也還是會倒閉，因為他們不是款款經典。我可以告訴你這是放P，Paradox就是反例，出的全是小眾RTS，照樣經典。冤大頭就由說話的當吧。
反而是支持過一些小說，譬如宗璞的野葫蘆引系列，雖然他不缺錢而且不知道能不能在掛點前寫完北歸，不過我還是三本都買了。還有二月河的雍正皇帝，他之前和之後兩本都寫得不怎麼樣，寫到清末的更是嚇人的爛，但還是買了。可惜我還沒買鹿鼎記和連城訣三聯版就絕版了，變成封面醜陋無比的花城版，而且現在不想收簡體的了，所以金庸的書我只有正版天龍八部。就連即使是作品中我最新賞的梟中雄也不怎麼樣的柳殘陽，我都亂買了好幾本他的書。雖然網上都有，不過就是想支持作者。
現在，正版已經到了很可惡的時代。可惡的正版大致有幾種表現：
一、M$的暴利+捆綁型。瘟到死很貴，還捆綁到電腦裡面逼迫用戶在買電腦的時候使用，真是可惡還加est。全世界只此一家，別無分店。由於其無孔不入，已經成為本人重點防禦對象。
二、電影、音樂的地區型。換軌的原理大致就是怕人把便宜的中國版運到美國去賣。問題是，林北看電影聽音樂還真從來沒花過錢，而且盡量不讓正版音像製品進我的電腦－－原因無他，怕他亂動我的地區。電影這種東西，就那兩三小時，如果10塊可以支持一下我倒是願意，可是沒有這麼便宜的支持方式。至於歌，那就更短了，而且我想支持的歌貌似都不賣了，不然5塊一首是可以的。
三、單機遊戲全程聯網型。如雲之遙，破遊戲一個還要人全程聯網，讓「沒錢的捧個人場」的我都沒心情了。
對於以上三種，再好我都不想買，誰叫你對正版用戶那麼惡劣。不過有時候還是躲不過被捆綁的命運……
其實，在這個書一出來就被掃，遊戲一出來就被破，歌一出來就變MP3的時代，針對個人的版權真的很沒有意義。聰明如AIWIL，出Avast!時就會推出免費的用戶版和收費的企業版。對企業是一定要收錢的，誰叫你是企業－－好吧，不是我針對企業，而是因為企業用了別人的東西而賺錢，本來就應該給人家分一杯羹。我覺得AIWIL是做得不錯，值得推廣，不過還應該再出一樣：粉絲收藏版，專門給想支持一下的用戶，裡面配一點週邊，T恤、海報、玩具、飾物之類，還有製作精美的CD/DVD。東西意思意思就好，關鍵是精美，反正大家都是來支持的，價格可以從普通版的50到宇宙無敵超級豪華版的500。如果是好東西，粉絲一定很多，網上一個畫得不怎麼樣就是比較創意的春哥傳，都還賣了不少T恤，還有得了好名聲就亂改電騾的VeryCD，賣得更多。其實正版公司大可承諾發布若干月後就出免CD/DVD，或者發布第N版後第N-M版免費（反正那時破解早就滿天飛了）。這樣中國的破解組織也會手下留情一些的。其實很多外國遊戲公司都自己免CD了，譬如文明4，因為今年要出5了，4不再更新，就出了免CD的3.19，不過是時隔4年多才免CD。反正不管你怎麼弄，不買的永遠不會買，但想買的反而可能被嚇得不買。
