---
layout: horizontal
title: 花開遍地，處處中槍
tags:
- 中國
- 坡國
- 政治
- 現象
categories: 網誌
date: 2010/10/03 07:38:22
---
配樂：中國中國鮮紅的太陽永不落

<audio src="/Music/Sun.mp3" controls preload></audio>

香港人的中國認同，終於在去年年底到今年爆發性下降。
雙非生子問題，孔慶東罵香港人是狗事件，到最新的圍著大陸遊客大唱蝗蟲歌和報紙刊登侮辱廣告，使得摩擦一次又一次的升級。  
然而，我是很淡定，甚至可以說很抽離的。為什麼？  
因為，這已經不是第一次了。  

我，新加坡歸僑（好吧，我知道這個詞有點搞笑），有近五年的在坡經歷。我對新加坡的態度和一般留學生，乃至其他在坡中國人，在很長一段時間是一樣的，那就是對該國政府有一定的期待，但現實環境中卻時常能夠感受到當地人對我們這些外國人的敵意。  
由於我的學校是華校，而且在校生一般還沒遇到過被中國人搶飯碗的煩心事，所以不甚排斥中國人，但能夠明顯感覺到的是一種歧視。我經常用的一個書包，是南寧市很好的一個商場買的，當時花了三百人民幣，但一位同學看到了就問：「多少錢？五塊？八塊？」  
我第一次對這種敵意有比較強烈的意識，是在坡的第二年。我受一位同學之邀，前往他擔任校長的某著名華文小學參加中秋文藝節目欣賞。我向一名學生家長問路，對方從口音無法分辨我的國籍，於是無意間問了，我回答後，對方的小孩是這麼對他說的：「小姨，你不是最討厭中國人的嗎？」（這句話的口吻，我至少模仿了一百次。）  
不久，我在學校看到一份手寫的海報，海報是簡化字寫的，內容大概是說，大馬人和中國人不斷湧入新加坡，導致當地失業率上升、勞工薪酬下降。當然，原文不是那麼正式的口吻，而且使用了歧視性的詞彙。  
後來發生很多類似事件，比如我一位老師和師母一起去上街，結果回來的路上被人推下公車：「滾回你們中國去。」  
在建國六十年大慶的時候，有個中國在坡 PR 接受採訪，說不管在哪裡，還是覺得中國最好。這個在一般國人看來沒什麼，可是坡人一看不得了，網上罵得不行，都說行動黨搞那麼多外國人來，給他們這麼多好處，可是到頭來他們對坡一點感情都沒有。中國人的情況越發窘迫。  
新加坡又承辦了一屆青年奧運會，因為處理不當，導致新加坡人排外情緒愈發高漲，我當然也是被排斥的對象。  
但回過頭來說，新加坡人對中國高端人才是極度依賴的。因為新加坡人才流失嚴重，而且需要控制人種比例，中國高端人才是很好的選項，更是維持繁榮和人民行動黨連任之必須。但是，中國勞工卻沒有那麼重要，他們僅僅是降低一些企業的營運成本，而對新加坡勞工而言不過是一些搶飯碗的傢伙。新加坡如今社保那麼差，勞工工資還租不起一間單間配套的房子，就是中國勞工的太多了。  
可是一般的新加坡人分不清啊。他們祇知道搶了他們飯碗的是「這個」「那個」中國人，卻不知道間接給他們別的飯碗的是「某些」中國人。最後他們看見中國人就罵起來了。我當然躺著也能中槍了。  
於是，大部分在坡中國人都會格外支持行動黨。為什麼？因為他們就是人民行動黨的政策批來的，而反對黨的政治理念是維護本地人利益，減少輸入外國勞工。行動黨時時刻刻都不遺餘力的對世界宣稱，自己對外國人是多麼的友善，各種和外國人相關的手續是多麼的高效，甚至博得了一些不錯的國際聲譽。在坡的中國人當然喜歡他了！然而，回頭想想吧，是誰給中國人帶來與本地人的緊張關係？還是行動黨啊。如果不是行動黨對勞工數量的管控失敗，怎麼會這樣？所以我不像一般人那樣支持行動黨，而是支持反對黨——如果反對黨上臺，清理中國勞工，新加坡人對中國人才的印象祇會變好。  
但不論如何，新加坡人是和所有的中國人都杠上了。不管你是搶飯碗的，還是給飯碗的。  

我們回頭再看香港。  
香港的中國人，其實也有兩種：一種是給香港帶來繁榮的遊客及奢侈品搶購者，一種是佔用公共資源的產子者。  
可是香港人分得清嗎？分得清就不會跑到遊客面前唱蝗蟲歌了。遊客是上帝，又不是蝗蟲！  
對於這些無辜的遊客，我百分之一百二十的同情他們，因為我和他們一樣，都有躺著中槍的經歷啊。當然遊客的情況會好一些，不爽就幾天而已。  

在大學的文科專業，老師們會說，寫論文不要道德評判，不要刻板印象，不要以言廢人/以人廢言……但是即便「大學」氾濫如新加坡，也就是 20% 的人有機會上大學，其中有不少還讀野雞。一般人能分清這些概念嗎？在沒人分析的前提下，根本分不清。分不清，所以一部分人帶來的負面印象，被普及為所有人背負的標籤。  
中國人多地大，全世界每一個角落都有中國人（不是僅僅是華人，是中國人），中國是當代的日不落國。但問題是，身為一個中國人，每過一處，你的身上已經背負著同胞們給你的不良標籤，讓你不管站著，坐著，還是躺著，都照樣中槍。  

順帶表示一下我對新加坡的態度：  
我對新加坡普通民眾飽含友誼（即使他們中的大約一半會因為我的國籍厭惡我），但實在不喜歡 PAP 。