---
layout: post
title: Mrs Lee Kuan Yew Dies at Age 89
tags:
- 坡國
- 政治
categories: 網誌
date: 2010/10/03 07:38:22
---
（這是一篇散文，不需要有很嚴格的結構，意思連貫就好。）  
注意喲，不要把 Mrs 看成了 Mr 。所以啦，是李光耀的老婆掛了，不是他掛了。不過，確實有很多很多很多人看錯（反正就是很多啦，不要和我爭辯這件事）。  
對於中國學生，看錯是很尋常的一件事，因為老李的影響力還真不是蓋的，在我們來之前必然已經「久仰」了。到了新加坡之後，難免不受點鳥氣，心裏罵的一定不在少數，所以潛意識中自然有要幸災樂禍的心思。看錯是正常的。  
對於新加坡人，大概不會看錯，因為大家都曉得他的影響力。問題是，雖然沒看錯，恐怕不少人心裏不免要想，最好現在是看錯了，掛點的是國父而不是國母。  
李光耀，如果我們把年富力強時的他放在中國，他的確會如很多狠角色一般，能當一個好市長，甚至一個好省長（這省衹能是海南、青海那種地方小的或人口少的，廣西都勉強了）。他的風格就是典型的好市長型：事必躬親。這如果是一個市長或省長，絕對是很好的品格，因為基層政府就是要管理很多瑣碎事務的，如果這位市長或省長太懶，他一定無法瞭解政府的不足，並解決問題。  
中國歷史上，我們看到過很多好市長、好省長。我現在列一古一今兩個典型人物，大家參考參考：  
諸葛亮：絕對什麼事都要管的四川省長（書記是阿斗），後來過勞死。四川人為他戴孝戴了一千多年。  
蔣經國：曾到共匪苦心經營過的江西做專員，今年鳳凰臺去做節目，那裡的老人對他還無比懷念。據說他足跡遍佈治下全境。後來他統治台灣，也搞得有聲有色，現在很多人還叫他「經國先生」。沒記錯的話，他是吐血死的。  
中國真的不缺省長、市長的好料子，多翻翻遁吏列傳，這種人跟白菜一樣常見。這些人的特性就是無事不管。還有一個特點就是人民愛戴，史官寵愛。甚至很多人當到了皇帝，也還是這個樣子。我就舉一個人吧：  
愛新覺羅·胤禛：每天硃批八千字，身體很差，疑似過勞導致免疫力下降，結果嗑藥死。現在很多歷史學家給他翻案，說「康乾盛世」應該叫「康雍乾盛世」，因為他承上啟下，功勞很大——問題來了，為什麼以前的人不這麼說咧？  
如果說「事必躬親」是一種現象，那麼其本質就是大政府的思想。相信政府的力量可以解決所有問題，所以他會去想辦法通過政府去著手解決。又或者，從心理層面去分析，這類人大多有依戀權力的特質（蔣經國除外，因為他曾深受獨裁之苦，格外喜歡推動民主運動）。  
李光耀兼具這兩條。  
於是，大政府的毛病，在新加坡一覽無遺，甚至更嚴重。大政府是需要大量精英來領導的，而大量精英的前提又是大量的人口——新加坡去哪裡變大量人口？所以，我們就看到一個管理上因為沒有適宜人才導致偶爾畸形但地理區位很好故暫時過得不錯就是後勁不足的大政府主義新加坡。  
如果說，早年的李光耀是一個手法還有點青澀，但確實為新加坡著想的領導人，那現在的他，則可以說是精力漸漸喪失，愛國激情口號化，但弄權上癮，並且被自己定下的高薪腐化的政客。於是，雖然新時代的新加坡遇到了更多的新問題，這些問題也亟待解決，可是年老氣衰的李光耀已經沒有力量改進了。  
可是，沒有力量不代表他認為自己沒有。他還是要做他的資政，領著和總理一樣，比美國總統還高得多的薪水。他不服老，他也一定認為自己的付出應該得到相應的回報，所以必須要有這個世界唯一的詭異職務：「資政」（我實在很難理解資政和總理薪水相同一事，因為一個是統治者，一個僅僅是顧問。但既然是老李在做，那也沒有差，就是便宜了吳作棟）。這讓我想起了乾隆這個「太上皇」，沒記錯的話，他掛點之前，大事必須蓋他的印。留戀權力到這個份上，真是極品了。  
留戀權力是很多現代國家開國元勳備受詬病的一個問題。開國之時他的想法最好、他治國能力最好，並不代表以後仍是如此。毛澤東在打完美國之後，就沒幹過一件好事。老蔣在抗戰結束後，也沒做過幾天好元首。還有卡斯特羅那個老不死，越想越噁心。可是他們都不捨得把權力交出來。李光耀呢？作為一個小國，必須接受大國的價值觀，所以李光耀是資政，而不是總理。  
於是有人說，其實李光耀沒有退休，而是幕後操縱，因此翹首以待李光耀掛點，想看看沒有李光耀的新加坡。其實我覺得大可不必，因為不在其位確實很難真的去謀其政，何況中間還有一個吳作棟時代。然而李氏父子的政策連貫性顯而易見，這個國家又感覺不到存在改變他的人物（有也跑了）。所以，就算他掛了，差別也就是新加坡人每人每年少付不到一塊的顧問費吧。