---
layout: post
title: 棄保棄你妹，選舉已變味
tags:
- 台灣
- 政治
categories: 網誌
date: 2012/01/15 06:57:43
---
台灣又大選了，看了一眼，真是無聊。
我個人是希望蔡英文當選。不是支持他，是因為如果他當選會釋放我最喜歡的台灣政治肥皂劇導演、編劇、明星扁扁 o50 反正台灣不是我的國家，治理得再爛我也照常吃喝拉撒睡，而且治理爛了其實對我的國家更好——從清朝到本朝，台灣對大陸政府而言，從來都是個最好沈海底的麻煩物。當然，我也不希望台灣真的沈海底，因為台版學術書是個好東西，我還有所期待。
今天我想探討一下民主政治的畸形化。

台灣第一次民主選舉是摩西岩里政男鴻禧莊主阿輝伯搞怪的，完全無懸念。
第二次是最好看的，五組參選人，而且選票開出來很有競爭意味，是最像樣的一次。雖然阿輝伯很壞，興票案多少有點噁心，但選舉結果對比今日，給人以「我選的是我支持的」之感，這才是民主選舉應有的狀態。
然而，第二次選舉的結果卻太殘酷了一些，因為藍+橙的基本盤是較大的，卻敗選了。所以我們看到了整合。可是一旦整合，就是個很糟糕的兆頭，因為整合之後，如果被整合方還想獨立參選，必然遭到棄保。不過這次選舉讓我滿意的是，我欣賞到了扁扁高超的技藝，從辯論到奧步，每一招都擊中台灣選民的要害。扁扁代表了台灣最先進、最卑劣的選舉手段，代表了最沒有道德底線的競選團隊，代表了台灣本土選民的意願，三個戴表，誰與爭鋒啊。這次選的是什麼呢？「我選的是我支持的那一邊的」。這是全世界範圍比較常見的形態，比如美國，為什麼小布什之流只要振臂一呼「我保守」，「我基督教」，選票就嘩嘩來，就是因為人家選的是意識形態相同的。
第四次選舉，親民黨整個被邊緣化了，副總統都不讓選了。這次選舉有懲罰的意味，也就是「我不選的是我反對的」。這段時間，我們看到宋楚瑜在台北市市長選舉的慘敗，棄保出來了，這真是太恐怖了。
第五次，三個候選人都奇爛無比：一個是自私自利且身份認同根本不在台灣的馬英狗，一個是在政見方面三棍子打不出一個悶屁還貪錢的蔡英笨（閩南語幫非不分），一個是早該回家陪老婆卻還出來屢戰屢敗的宋楚愚。當然從曾經的執政績效來講，宋楚瑜會比較好，但年齡都這樣了，就好像現在你讓貝利去踢足球，搞不好國足的臭腳都能贏他。然而就是這個宋楚瑜效應，把兩大陣營的基本盤催出來了。不是消極抵抗，而是積極抗戰。這次是「我選的是我不喜歡也知道很爛卻不得不含淚選的，因為我更不希望對方當選」。

民主選舉就是這樣一個有點無奈的東西，一開始是選賢與能，後來是選不得罪人。想 2000 年那次選舉，兩個得票最多的，一個是在台北市政績不錯、有「台灣之子」之號、形象非常清廉、辯論非常給力的扁扁，一個是具有豐富執政經驗、老道潑辣的宋楚瑜，雖然不是最優秀，至少也是很優秀的。現在這隻馬英狗，滿腦子想的都是如何保住自己的位子，該犒勞的手下不犒勞，比如跑去舔阿輝伯的屁股給賴幸媛位置，政黨不分區立委也是給一些所謂的各界人士來替自己加分造勢，而罔顧功臣，這種功臣都不照顧的人，你能指望他照顧選民多少？但是一張死臭臉，一點也不吸引人，而且不知道多少年沒有真刀真槍打實戰的王金平，還不是繼續安穩高居第一位？這真是民進黨都不如，民進黨四大天王當年呼風喚雨撒豆成兵，現在都邊緣化了，而國民黨卻還是老樣子，馬英狗勝選的致辭抬頭居然是「蕭副總統、連榮譽主席、吳榮譽主席、吳院長、王院長，現場各位長輩、鄉親」，多麼明顯的權力體系。至於蔡英文，政見方面始終死抱琵琶老遮面，說來說去尼瑪就是不說自己真正的政見，最可笑的是，因為他自己人和媒體都搞不懂他的政見，就反復問，結果還把他惹毛了，說：「你們怎麼老問這個問題！」尼瑪你自己不說，我們當然想問啊，豬頭。而且一點魄力都沒有，面對著貪錢且沒良心的扁扁和阿輝伯，竟然不敢痛下決心與之決裂，而妄圖利用他們的影響力為自己加分，這種人也有 45% 的選票簡直是人類文明史上第一奇聞兼醜聞。而且各種騙錢貪錢一點都不輸前輩扁扁。宋楚瑜看起來好了不少，就不知道選上了能不能活著過完任期，另外這幾年看來，他也有點問題，不然為什麼他的親信紛紛離開呢？美國人已經覺得自己是從兩個爛蘋果挑一個不那麼爛的了，但你看看現在這匹奧巴馬，好歹也是個有魄力，有能力，看起來像個總統疑似物的傢伙。可我看看馬英狗，這丫當個市長都該是副的，除了讀書好和「曾經」有一張漂亮的臉蛋以外別無長處，最好還是做總統祕書或者大學教授，最多做副總統參選；蔡英文更糟，一副畏畏縮縮的樣子，要我給他指派職位的話，這丫也就是個里長那一級的公務員，隔天去選民家裡噓寒問暖就行了。這兩個人哪有什麼總統範兒。
台灣真是神奇，僅僅五次選舉，歷時十六年，就完成了民主化到民粹化這種美國用了幾百年也沒跑完的過程。當然了，我們可愛聰明又有點淘氣的小扁扁在其中發揮了很大作用，各種賤招、損招都是在他領導下的民進黨提出的，跪票，打架，被槍擊，這些極具創意的民主原子彈，讓台灣人民快速進化又退化，成為世界各物種中的奇葩。意識形態的操縱，象徵符號的運用，無一不讓學者大快朵頤而又大跌眼鏡，更深深打動了我老人家的心，讓我成為扁扁系列政治肥皂劇的忠實觀眾。但問題在於，這種過於奪目的光芒，副作用也是很大的。現在除了扁扁，誰還有本事說出幾句讓我老人家扶一扶眼睛的言論（嗯，我承認郝龍斌剛出來的時候扶過眼鏡）？我有一種被三百瓦強光近距離直射後暫時失明而又暫時找不到鈦合金狗眼替換的感覺，神馬政治人物，神馬辯論，神馬打架，神馬罵人，神馬裝病自囚槍擊奧步，都已經浮雲了啊。這是一種強烈的疲勞感，如果我是呆丸郎，我一定是那不出門投票，或賭氣投給宋楚瑜的一小撮搗亂分子——是的，不能選支持的，至少要用選票懲罰一下討厭的吧。
台灣的這些招式，其實也都是假的，並且不少台灣人也知道是假的。那些白天在立法院對打的，晚上一起到酒吧喝酒，已經不是新鮮事。人家政客都沒動氣，你選民又何必呢？有時候我簡直認為台灣的選舉就是一場全民大戲，演給老共看，目的就是騙錢騙條約。但看他們選民是那麼的投入，似乎又不可能。我是理性主義的，實在對台灣選民的行為感到費解。

作為民主國家新成員，台灣的民主演進在民進黨的草根催化下速度極快，當然這種演進是東亞式，或者說是華人式的演進，與民主的初衷還是有一段差距的。然而，雖然台灣從總統選舉角度來講，已經徹底爛掉了，但因為其制度比中國更為完善，故而在執行方便比起中國還是有很多優勢的。關於這一點，或許我們可以在另一個合適的時機進行討論。

後記：
很多中國人從八年前開始一直關注台灣大選，而且每次都感到非常過癮，看到藍輸了會難過，看到綠輸了會由衷的高興，還說看開選票像看開獎，比看什麼奧運、世界盃都爽。我表示理解，因為我八年前也雞凍過一把，但現在已經淡漠了。因為我知道不論誰當選，都不會對兩岸局勢有多大的影響，甚至可以說，對台灣人民的日常生活影響也不是一般中國人想像的那麼巨大。因此，國人如果把藍綠視為球隊，為自己球隊獲勝高興，是正常的，如果視為對自己有影響力的政黨，那真的不必。
無獨有偶，新加坡人對台灣大選的熱情，甚至高於中國。中國人關心，還可說他們以為誰當選對自己有影響，而且他們骨子裡認為台灣屬於自己的國家，並相信馬英九的當選對兩岸的統一有促進作用，故而關心台灣也是對自己國家關心的一種表現。然而台灣和新加坡的關係明顯的小了很多，二者最大的關係應該就是大部分人口從祖籍上來講相同，方言也相同，且兩國關係比較好，新加坡男性大多曾去台灣服兵役。不過我們再回頭看看中國和新加坡的關係就很清楚了：新加坡人和中國人一起關心台灣，多少體現了兩個專制國家人民對民主社會的嚮往。

最後聲明：統獨方面，我認為台灣是一個獨立於中國之外的國家，但出於我的國家的利益考量，我希望台灣被統一掉。當然了，如果整個中南半島、朝鮮半島和庫頁島都歸中國，那是更好的。