---
layout: post
title: 中國住房解決之道
tags:
- 中國
- 現象
categories: 網誌
---
近年來各種跟房子相關的政策層出不窮，眞正解決辦法的手段沒看見，稅卻越來越多，到頭來還是國家富起來，人民沒屋子。
有時候我眞懷疑制定政策的到底是不是地球人，何以他的智商一忽兒很高（增加國家收入時），一忽兒又很低（解決問題時）。於是，不管我的智商是高是低，都想跳出來指手畫腳一下。

h2. 徵稅不可能解決問題

你會因爲徵稅，就不喫飯嗎？你會因爲徵稅，就不喝水嗎？
不會。
你在什麼情況下會少喫少喝一些？
貴了會少。
得，現在就是房子貴，你還主動把房價弄高，這叫哪門子的解決方案呢？
轉手時收稅，衹會讓賣家捂得更緊。
平時收房產稅，衹會讓房東收更多租金。
稅收豐富的是政府的錢袋，而不是人民，搞清楚好嗎？

h2. 可笑的以套計算

都喊什麼二套房二套房，眞瞎扯淡。
一個富二代買了第一套一千平米的湖景別墅，你按一套房。
一個屁民怕手上那點微不足道的閒錢貶值，在買了一套三房一廳的基礎上添置了一套單間配套打算租給打工妹，你按二套房。
我去年買了個錶，這是什麼道理？
按面積就這麼難嗎？

h2. 傻逼的經濟適用房

經濟適用房，我猜是跟李光耀學的政府組屋。李光耀留英期間，發現英國人很賤，經常搞塗鴉什麼的，破壞廉租房。於是他決定把房子賣給死老百姓，讓他們捨不得破壞。新加坡是個蕞爾小國，小到中國研究生未必認得「蕞爾」這個詞，而新加坡初中生大多見過，而且政府很富裕，鈔票大把多。房子這種問題，在當地根本不算大問題，建多幾棟就解決了，所以大家一直住也不是什麼大問題（不過最近因爲移民太多也緊俏了）。
中國的住房就是個大問題，現在又在城市化，不管政府多努力去建，房子在二十年內都是緊俏的。
所以你就不能給他買斷。
眞正該搞的是廉租房，要求居住者入住前交三四千押金（打工妹兩個月的收入），然後每兩年更新一次財產證明，一旦發現錢太多，立馬踢人。踢人後發現沒打掃或搞破壞的，押金不退，押金不足以修繕和打掃的，補齊費用前永久取消資格。

h2. 面積與普及

我們到經濟適用房那裏看看，不說個別地區那誇張的樓中樓罷，普通點的，三房一廳、四房一廳，非常常見。看到沒有，又是亂學新加坡。新加坡現在不搞計畫生育，而且又有和老人住的習慣，一套組屋裏往往住着整個主幹家庭，人口數一般是 4-7 （華人比較喜歡生三個，馬來人生多些），人均 15-30 平米——別忘了新加坡還是發達國家。中國城市內很多房子就住 2-3 口人，人均面積 30-50 平米，甚至更高。
我們現在問題不是要住好，而是有得住。廉租房很緊俏，因而不該做得過於舒適，讓人不想搬走。廉價的房子就是用來過渡的，不要人都富起來了，還想賴着不走。
因此廉租房應該建成緊湊的筒子樓的形式，以單間配套和二房配套爲主，人均面積 10-15 平米。同樣的面積，惠及三倍的人民，不是更好嗎？

h2. 搞笑的價格

中國絕大多數二、三線城市的經濟適用房單價已超過馬來西亞普通房價。
而且馬來西亞的大多是排屋，房子有小院子（一般至少能停兩三輛車子），等於自帶足夠的免費車位。
馬來西亞的人均 GDP 幾乎是中國的三倍。
儘管如此，中國經濟適用房還是供不應求。
（其實中國的學習對象新加坡的政府組屋也很貴了，現在的價格大概五六千新幣一平米吧，而且還不夠了，好死不死學新加坡……）

h2. 從根本去解決

房子爲什麼緊俏？
一、華人喜歡土地，有土此有財。
二、房子和戶口掛鉤，房子的區位決定小孩的九年義務教育。
三、城市化和部分城市人口過多。
四、缺乏更好的投資方式。
第一條，觀念問題，短期內無法改變。
第二條，可以通過教師流動、淡化戶口等方式解決。
第三條，現在已經有一半人在城市了，這個問題還好。目前房價令人無法承受的主要是大、中城市，政府應該有計劃的引導人民離開大城市，甚至南寧這樣的中城市，多往小城市或縣城發展。
第四條，給大家一個更穩定的貨幣環境，以及更豐富的投資渠道——現在的做法是，破壞房子的投資價值，這是「堵」的辦法，而不是「疏」。
中國的貨幣總給人一種很不穩定的感覺。先來一個公務員工資暴漲，現在又說十年後工資加倍。聽到工資加倍，我不知道別人什麼反應，反正我的第一反應是物價要加倍。如果我手上有點閒錢，比如二三十萬這樣不大不小的數目，該如何保值？想來想去，還是房子。
政府要做的，不是搞臭房子投資，而是不要讓錢貶值得那麼快，囤房的需求就會下降。而如果提供更多的中小額投資渠道，遊資就會被吸引過去了。

房子沒人炒作，窮人住上了廉租房，商品房自然就不那麼緊俏，漲價的速度也跟着放緩。
如果你還買不起，那就打兩份工吧！