---
layout: post
title: 怪怪的「中國夢」
tags:
- 中國
- 政治
categories: 網誌
---
相信絕大多數人頭幾回在電視上聽到「中國夢」這個說法時，一定對這個「夢」字有「怪怪的」這樣的想法。
覺得怪是對的。這說明，你是一個地地道道在中華文化語境下長大的人。

h2. 詞彙考察

錢穆在「湖上閒思錄」提到過中西方對夢想與現實的差異性。西方人偏好欲望和想像，現實往往無法滿足他們，因而是充滿夢想、理想的，熱愛小說、冒險。中國人重情義，他們的做法是一切從實際出發，因而是保守、戀舊的，所以中國盛產史書，而且歷史上激進的改革者大多以失敗告終，而最後司馬光之類的保守派會佔據上風。
而在英語裏， "dream" 則用以表達一種美好願景或偉大理想，比如 "I have a dream" 之類。
在中文裏，「夢」往往用來形容空妄、不現實的事物，比如「癡人說夢」「黃粱美夢」「白日夢」「夢話」「夢撒撩丁」「美夢難圓」，且貶義居多。即便帶有褒義的「美夢成眞」、「夢想」，大抵也有一種暗示，表示這是一個比較遙遠，甚至可以說是不可企及的願望，重點在於「夢」本身的虛幻性而非成爲現實的必然性。而「一夜好夢」之類，則更像是看了一場以自己爲主角的電影。「夢」在中華文化的語境裏幾乎沒有人會把他和現實掛鉤——除了在不好的事情上，比如，我們做了一個噩夢，我們就會很擔心，這個夢會不會變成眞的。當然這時也會有人說「夢都是反的」來寬慰自己。
中國人甚至覺得，一個愛做夢的中國人必然不是一個傳統意義上的好中國人。比如我們用惡狠狠的語氣說一個人「做夢」「做你的清秋大夢」，那是說他講了什麼不實際的話，而且我們覺得這個「夢」很無腦。做夢還讓中國人立刻想起睡覺，而不適時的睡眠在中國語境裏則代表一種懶惰、不思進取，宰我甚至因爲白天睡覺，沒有信守之前某個發奮讀書之類的諾言，讓孔子覺得他朽木不可雕、爛泥糊不上牆。雖然孔子年輕時經常夢見周公，不過他大概也沒想過「見到周公」這件事化爲現實，除非他有精神分裂症。
由於「夢」這個字眼多見於口語，他並不適合在官方文書中使用，即便小學生作文也是不該。中國人在表達 "I have a dream" 的相似意思時，如果想帶有出一種褒義，往往不用「夢」這個字眼，而是「理想」——漢語大詞典的解釋是「對未來事物的合理的設想或希望」。因而中國人翻譯 "Utopian" 時，並不會說他是「夢之國」，而說是「理想國」。儘管「理想」一詞仍帶有少量的浪漫主義成分，畢竟比「夢」踏實得多。「理」這個字眼表達出一種「合理」、「理性」的意涵，遠比漫無邊際的「夢」要正面。如果翻閱「中國夢」提出前的小學生作文，一定充斥着大量「我的理想是當科學家」之類的語句，但大概小學生也知道自己不該寫「我的夢是當科學家」，因爲他覺得那樣表達的是無法實現的、漫無邊際的胡思亂想。（不過以後大概可以這麼寫了。）
經過一番考察，一個初步的論點呼之欲出： "dream" 和「夢」無法對等，前者帶有褒義，而後者帶有貶義。「中國夢」這個詞簡直是 Chinese Dream 的中譯。

h2. 實際定義

Chinese Dream 和 American Dream 也是截然不同的兩回事。
American Dream, by James Truslow Adams' definition, is "life should be better and richer and fuller for everyone, with opportunity for each according to ability or achievement". （大意：每個人都過上更富足美好的生活，每個人根據他的能力與成就獲得機會。）講得很清楚，該有的都交待出來了。
中國夢是什麼呢？「大家都在讨论中国梦。我以为，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。」 -What the hell are you talking about?-
中國是一個國，而中華民族是多個民族的統稱。作爲「中國夢」，理應不包括外國華人，但這裏又說是「中華民族」一起復興，那就要包括外籍華人。
「偉大」相對「猥瑣」，我很希望得到「偉大復興」與「猥瑣復興」的區別。
何謂「復興」？原文裏當然沒有一個準確的定義。從字面來看，「復興」似乎強調的是國家、政府，和我們平頭百姓關係不大。
進一步考察發現，美國夢是一個理性、合理、現實的個人夢，中國夢是一個空虛、飄渺、模糊的國家夢——或者說，一個口號。
然而「空谈误国，实干兴邦」，這又是什麼東西亂入？
還有我想知道他之前到底誰在討論中國夢？

h2. 地區濫用

從定義來看，「中國夢」的主詞是「中國」而不是「夢」，他強調的是全民族」的復興。現在各地提出自己的「夢」，比如貴州有「貴州夢」之類，這是和「中國夢」不太相符的。世界上並沒有「貴州民族」這一說法，則「貴州夢」必然就不能是「實現貴州民族的偉大復興」，這不論放在廣州、梧州、通州、常州還是哪裏都一樣。
所以說這個口號已經到了地方官員有限智商無法充分理解的地步……

h2. 實現

由於官方提出中國夢一定能實現，那必然要有途徑。然而似乎沒有哪篇文章、通告、法令、通知來通篇說明如何實現，一二三點條分縷析，我們就衹好通過斷章取義來理解。
「实现中国梦必须走中国道路；实现中国梦必须弘扬中国精神；实现中国梦必须凝聚中国力量。」中國道路是什麼？中國精神是什麼？中國力量又是什麼？無解。
「就是要实现国家富强，民族振兴，人民幸福」，偏偏這句話是說「中國夢」和實現小康社會 blablabla 的定義，那麼我們姑且刪掉最後一個「人民幸福」，剩下「国家富强，民族振兴」好了。中國歷來是「富政府，窮百姓」的，國家富強早已實現。至於「民族振興」，仍然沒有明確的定義。
「中国梦归根到底是人民的梦，必须紧紧依靠人民来实现，必须不断为人民造福」，所以責任在民不在官囉？到時候沒實現不怪你怪我？
搞了半天，我還是無法得到中國夢的具體內容，衹好從「中华民族伟大复兴」下手。
結果發現，這一句還不如中國夢，而完全是標語和口號。我衹能看見「为实现中华民族伟大复兴贡献力量」「朝着中华民族伟大复兴目标奋勇前进」「两岸同胞要共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗」，至於何謂復興，如何實現，我完全找不到。
有趣的是，我查到「专家完成的一项测算结果显示，2010年中华民族复兴指数为0.6274」，也就是說，現在我們已經處於半復興狀態。可是爲什麼還有那麼多問題？行百里者半九十？還有這個指數的定義是什麼？最有趣的是，這個指數是無法通過和外國對比來證明有水分的，因爲外國不是「中華民族」。

h2. 結論？

你覺得在什麼也看不到的情況下我能有什麼結論？
好罷，這回我的結論是：
至於你懂不懂，反正我不懂。吾王高深莫測，非我等下界愚民所能解。