---
layout: post
title: 意料之中的小印度暴動
tags:
- 坡國
categories: 網誌
---
小印度暴動，大致情況是這樣的：
新加坡的南亞外勞（主要是印度和孟加拉的體力勞工）週末比較喜歡去小印度喝酒（錢多的時候也考慮去芽籠嫖娼），到了週日晚間才會宿舍。事件就發生在一個普通的週日晚間，一個喝醉了的印度勞工想坐一輛新加坡人開的巴士回去，而巴士上的女助手覺得這個醉醺醺的傢伙可能會對給車上的乘客帶來困擾，就趕他下車。之後這名勞工就不知何故被這輛巴士撞死了。事件最特殊的地方是，才撞死不久，警察才剛到達現場不足半小時，就有很多南亞勞工開始騷動起來。之後防暴警察趕到，鎮壓，逮捕了 27 人。雙方各有損傷，外勞焚毀了一些警車。

寫報道的人，普遍帶有感情色彩的來一句：四十年來第一次（新加坡在國初也曾發生過一起種族矛盾導致的暴亂）。
然而看到這個消息的時候，我的第一反應是：啊？才來啊。
儘管我的觀點向來是，那是別人的國家，你可以在一旁揶揄諷刺，可以在一旁吶喊助威，但你沒有理由在別人的地盤上撒野。然而外勞們的這番舉動，又偏偏完全在意料之中，只是看有沒有導火索而已。

新加坡有着亞洲四小龍的美好名聲，經濟上還算較爲發達，因而新加坡人面對外勞時，天生就有或多或少的一些優越感。這種優越感積累起來，就會變成對外勞的歧視，有時這種歧視簡直是莫名其妙的。譬如一位本校助理教授（助理教授的薪水約合十名本地藍領工人的總收入，還可以撈外快）剛到新加坡時，聽說有個跳蚤市場不錯，就去買傢俱。誰知導購員聽他一口中國腔，便狗眼看人低，非常不耐煩的說，我們這裏的東西都是很好的，你們中國沒有這麼好的，不用看了，都很好的。還有一位中國土豪女（富二代，家裏是做房地產的），嫁給一個新加坡飛行員（家境中上而已）。新加坡家婆竟然認爲土豪女是高攀，釣得了金龜婿，應該謝天謝地，而且對土豪女百般欺侮。這兩個例子中，被歧視對象的境況都比歧視者還要好，而歧視者還不知天高地厚的歧視別人，何況可憐的低收入藍領外勞呢？
然而，儘管經濟上相當發達，這並不代表新加坡人的素質比別國人更高。新加坡的富人們沒有不請菲傭緬傭的（據說是平均每六戶新加坡人就有一戶僱傭人，當然了，土豪會佔很多份額，但總也是個普遍現象），似乎也沒有不虐傭的。這些可憐的外傭交了一筆不菲的中介費，就被貨物一樣拉到新加坡，便成羣關起來。然後在一個叫遠東什麼的地方，狗一樣的等候僱主。僱主領養後，如果因爲不喜歡而退貨，並且某個傭人的退貨頻率似乎有點太高時，就會被餓飯、罰站。即使暫時「安穩」的在富人家裏幫傭，他們也非常辛苦。每天早上比主人早起，比主人晚睡，而且主人有週末，他們卻沒有——每月只休息一天。新加坡有的富人似乎也以輕微虐待傭人爲常，前些年有個受盡虐待的傭人逃跑出主人家，當人們發現他時，他身上有舊傷，臉上還被主人用筆亂畫。而主人受到質問時，竟然說：「我不知道不能這樣。」而當一位新加坡副教授私下討論到如何防止傭人學壞（比如偷吃、偷懶——新加坡富人也很在意偷吃，一位土豪新加坡同學，就在做實驗的空檔抱怨他家傭人偷吃他拿來做蛋糕的藍莓）時，很輕鬆的說：「簡單啊，不要讓他們和其他傭人交流就可以啦。」這也是在坡傭人的普遍情況，不能出門，不能打電話，僱主還會把他們的護照扣起來，而且對他們應該保持嚴格的要求——這簡直是在新加坡請傭人的常識！而且就算是非常有文化的人也不要期待他們能夠和藹的對待傭人！有了這樣的常識，新加坡的僱主能對外勞多好呢？傭人是到家裏工作的，情況已經算是不錯。而建築工人之類重體力工人，他們不但經常超時工作，甚至在發生工傷殘疾時，僱主殘酷的拒絕賠款，直接找一些沒良心的公司幫忙處理直接把傷員趕回國。
新加坡是一個非常小的城市國家，其經濟長期依賴外勞。白領外勞憑藉他們的智慧提升新加坡在高端領域的競爭力，藍領外勞則降低人力成本、增加外來投資的吸引力，同時也爲當地人的生活帶來了許多廉價的便利。白領外勞，特別是高級白領外勞，常常具有不可替代的價值，他們與新加坡本土人的矛盾主要是他們成爲新移民佔用組屋名額。藍領外勞能做的事，則與新加坡本地的底層民衆有着極大的重疊。廉價的藍領外勞拉低了新加坡的人力成本，但新加坡政府急功近利，超量引進藍領外勞，導致本地藍領的工資長期增幅不足。本來，肥得流油的新加坡政府完全可以通過補貼的方式提高本地藍領的薪資，不過他們實在太小氣，結果本地藍領長期不滿。好死不死本地藍領當然大多沒什麼文化，對於是非的分辨能力當然也有限，於是他們就把整個外勞羣體都恨上了——是的，（藍領）外勞搶了他們的工作機會，導致薪水不能上漲，而且這些該死的（白領）外勞竟然還成爲了新移民，搶他們的租屋，怎麼不可恨？！
新加坡人對外來人口的仇恨，早已愈演愈烈。一位臺灣人，週末喜歡與家人上街，便遇到過不止一次被本地人怒吼：「滾回你們中國去！」（根本就是無辜的，新加坡人很喜歡臺灣，這完全是長得太像中國人，結果膝蓋中箭。）就算向來死宅，幾乎不出校門的我本人偶然上一回街，都被結結實實的仇恨了一把：我的普通話口音和吉隆坡人有點像而長相則近似印尼華人，一般新加坡人無法立刻識別我的國籍。一次在街上和一個新加坡人攀談幾句，忽然提及國籍，對方所攜的小學生擡頭便問他：「你不是很討厭中國人嗎？」言下之意，他根本就不該和我這個被他深惡痛絕的中國人講話。中國人和新加坡人的主體都是華人，尚且如此，何況非我族類的南亞人？而當你成爲被厭惡的對象時，當然也難免要厭惡那些恨你的人罷！（我覺得這事上我很冷靜理性了，即使被新加坡底層討厭，我仍然非常同情他們的處境。）

工作的重壓，僱主的欺侮，民衆的仇視和歧視，藍領外勞已經非常艱辛了。如果新加坡政府在面對外勞問題時能夠採取更加聰明一點的手段，至少民衆的仇視一條可以大大改善，而工作的重壓也可以通過加強管理來稍稍減輕。
但新加坡政府的做法卻是不斷的升級矛盾，激化矛盾。
首先，新加坡政府本來就不應該如此超量引進外勞。只要外勞的數量不太大，他們讓本地人的反感程度是不會太高的。但新加坡政府並沒有積極的限制外來人口入境，導致外來務工者一直源源不斷的進入新加坡，繼續進行本地人極度厭惡的搶飯碗和擡物價和樓價事業（好罷，其實藍領外勞多是可以降低的，但你不要指望，在文盲密度全球最高的新加坡，大衆能夠輕易理解，反正記住一切負面影響都是外勞帶來的就行）。
在本地人對外國人的仇視逐步升級之後，這個話題被反對黨炒了起來，而執政黨「人民行動黨」也被編排了一個「外國人行動黨」的花名。行動黨儼然就是一個維護外國人的賣國政權，成了新加坡人民的對立面。每次當行動黨和反對黨辯論時，就好像又重重的在新加坡人民的傷口上踢了一腳。
在最近這些年，新加坡政府在大選中的得票率越來越低，行動黨給人的印象完全就是一羣富人階級通過賣國、壓榨百姓、高壓政治來獲取利益的魔鬼。行動黨一拍大腦，想出一個討好選民的辦法來：提出各公司僱傭本地人的最低比例。表面上看，似乎是個不錯的辦法，至少新加坡人找工作比較有保障了，甚或狗多屎少，也許本地人還能坐地起價呢！但公司又不是慈善機構，在本地人僱傭方面虧了，自然要在其他方面賺回來——方案一是直接提高產品價格，不過這個方法會降低公司的競爭力；方案二當然就是更大程度的去壓榨外勞。於是，本來就很艱辛的外勞受到了更大的壓力，要麼物價漲得比工資快，要麼工作更繁重。
新加坡的外勞，完全不懂新加坡的工作語言英語的還眞不多——主要是中國外勞。中國外勞當然沒有不懂新加坡有一多半人會講的漢語。所以，外勞當然非常清楚，他們的困境就是沸騰的民怨造成的。加上日常遭受的各種不平等待遇，外勞對本地人的怨氣已經到了爆炸邊緣。去年，新加坡就發生過將近兩百名司機罷工的事件。且據我所知，在坡的外國人碰頭時，也常常熱衷於談起自己感受到的本地與外國人的緊張。

外勞本就非常巨大的內在苦悶和外在壓力都被新加坡政府推向新高點，有這樣的暴動，難道不是遲早的事？