---
layout: post
title: 不到臺灣，不知道文革還在搞
tags:
- 臺灣
- 中國
- 歷史
categories: 網誌
---
最近臺灣鬧「太陽花學運」鬧得很開心，臺灣又文革了，還原度很高。趕快對比一下。

h2. 反理性：「政治正確」高於一切

當年中國有「寧要社會主義的草，不要資本主義的苗」之說。爲什麼草會比苗好呢？因爲這個草的政治是正確的，就算沒有用，也不會有害。而政治不正確的苗儘管是有用的苗，可是方向錯了，接受了他就等於接受了資本主義的糖衣炮彈，會被資本主義收買，進而危害社會主義。判定事物的好壞必須基於政治，就是這個道理。
綠衞兵呢？他們基本上是寧要臺灣草，不要中國苗的。那麼又爲何臺灣草會優於中國苗呢？「黑箱服貿懶人包」是這麼說的：「中國政府黑心服貿策略：今天讓利，明天通吃」。
中國苗就和資本主義苗一樣，看似甜頭，其實是收你命的，所以要堅決抵制。綠衞兵眼中的中國，跟紅衞兵眼中的資本主義一樣。

h2. 反法治：從條文到精神到機關的反對整個法治體系

紅衞兵的一個重要口號就是「革命無罪，造反有理」。他們打人致死致殘，砸壞公物或私有財產，最後便說自己是「革命」，就不用負任何法律責任。
綠衞兵生長在法治社會，但骨子裏也是藐視法律的。且不說佔領立法院本身就是違法行爲，當他們毀壞公物之後，竟然還跟敎授確認是否會被懲罰，完全不願意承擔任何後果。當受到針對破壞設施的譴責時，就想出「五十萬人自首，癱瘓臺灣司法」的招。不但反對法律，且欲對從警察局到法院的整個體系進行集羣攻擊。違法、違背法律精神、藐視司法，樣樣都是反法治。在佔領立法院超過半個月後，漸漸多的聲音說要法辦，爲首的林、陳二人纔說會首先承擔法律責任——這反射弧也眞夠長了，可見他們在一開始根本沒有任何法律方面的槪念。接下來，綠營又有很多人說應該輕辦——這也是人情大於法律的表現。

h2. 反制度：「貧下中農最高人民法院」與「人民議會」

文革武鬥期間，南寧五塘農民自行成立了「貧下中農最高人民法院」，抓捕本村地主、富農，然後自行審判，使用私刑。湖南道縣也成立了一個使用私刑的「貧下中農高級人民法院」。這類法院並非個案，可能在很多地方都出現了，但比較有名的就是五塘和道縣。
於是綠衞兵也成立了「人民議會」，自行審覈服貿協議。我們都知道，臺灣明明有議會、有公投，這些都是好制度，而且都健康的運轉着，不是橡皮圖章。但綠衞兵卻繞過這些好的制度，轉而使用制度以外的手段，試圖壓迫合法制度，這是典型的反制度表現。

h2. 反民主：民粹綁架民意

文革是純專制嗎？如果回答 yes ，說明你不懂文革。文革很大程度是毛澤東運用個人魅力等優越條件，發動羣衆的一個活動。換言之，文革絕對是符合當時很大一部分民意的。不能因爲後來大家都否定文革，就否定其當時的民意成分。但這個民意至少在文革中後期並非主流，強勢民意結合意識形態控制了主流民意。
太陽花學運的民意基礎，在學運初期是非常強大的。但是隨着佔領行政院等過分舉措的發生，民意支持出現了大幅下滑。在整個運動中，我們聽到太陽花的聲音很大，國民黨的反擊似乎很蒼白。可是事實眞的是這樣嗎？我們都知道有一個詞叫「沉默的大多數」。那些沒有走上街頭的人民，他們往往過着較爲幸福滋潤的生活，纔會安逸的享受着沉默。臺灣的制度是完善的，如果服貿協議的反對者眞的那麼多，完全可以用公投來解決。但這些運動完全沒有考慮這個問題，從某個角度來講，可以看出他們對主流民意並不具有太多信心，衹能使用這種綁架民意的方式。

h2. 尾聲

有人這麼總結：中國大陸對太陽花學運的態度，基本上就幾種。愚民不關心，毛派當笑話，自由派支持，憲政派反對。我恰好是個憲政派，如果再細分，是反暴力革命的憲政派。我關注整個事件，且傾向於嚴厲批評太陽花，是因爲他可能對中國的民主產生非常大的負面影響。從文革可以看出，反理性、反法治、反制度、反民主在中國很有市場，因此中國人對這類行爲更應該謹愼對待，以免重蹈覆轍。
西方的方法與行動很難滲透到中國，而臺灣就很容易。比中國跟臺灣更「同文同種」的香港，就被太陽花影響了。香港人看到太陽花後，說：「原來門是可以撞破的，玻璃是可以打碎的。打碎了也沒什麼。是不是一定要和理非非（香港流行的政治術語，全稱和平、理性、非暴力、非粗口）？我覺得香港人有時候太乖了。」下次香港搞民運，也許就會出現類似太陽花的暴力行爲。由於已經統一，香港的民運模式更易在中國散佈，中國的民運就有可能朝着不太和平的方向走。
中國在三十年前已出現一些放權、民主的行動，這和臺灣幾乎同步。但六四學生過度強硬，沒有見好就收，導致高層對民主的態度大幅退縮，獨裁思想再次佔了上風，浪費了一次民主化的大好時機。
現在中國推動「基層民主」，且現有法律體系也未嘗不是民主的（但顯然這些法律沒得到貫徹）。倘若人民善於利用現有法律，中國還是有希望逐漸和平民主化的。
然而如果出現具有暴力傾向的民運，高層的態度一定是絕不手軟，堅決打擊。那麼中國將又一次失去和平民主化的機會。
六四到如今，快 25 年了。也許中國還可以有很多個 25 年去拖拉，但是你我有嗎？

六月補記
也許就是今年民間活動頻發，結果來了一次史無前例的 GFW 大行動。一直好用的 GoAgent 都在這次大行動中多次出問題，需要手動修補。
民主活動是好事，但躁進容易觸動統治者的利益和敏感神經，這是中國的歷史課本尙且講出來的道理。和平民主之路是很微妙的，不得不愼重。