---
layout: post
title: 假想的學習
tags:
- 坡國
- 中國
- 臺灣
categories:
- 網誌
---
（最近寫筆記很多，不免把筆記的氣味帶進來了。）
此文獻給在 APEC 上接受萬國來朝的中國。

自從鄧小平於 1992 年號召「學習新加坡」以來，中國派遣了大量的留學生、考察團學習、考察、交流。赴新人數以千萬計，蕞爾小國新加坡成爲中國人最頻繁出入的國家之一。以學習、考察、交流等名義前往新加坡不僅是風尙，更是一種社會地位的體現。甚至可以武斷的說，若一個人沒到過新加坡，這人在中國幾無政治地位可言。
這轟轟烈烈的學習，究竟是眞的，還是假的呢？我們檢驗學習不能以學習這個動作爲標準，而更應以學習的效果驗證。旣然是找一個優秀的對象學習，那麼應當學習的內容無非兩種：第一種是被學習對象的成名技、自豪技，第二種則是被學習對象沒那麼有名但實際效果好或學習者欠缺的。

##名產
新加坡感到比較自豪，値得別人學習的主要有幾樣：嚴刑峻法、街道衞生、治安、花園城市、政府組屋、精英政治、政聯企業、親商、種族和諧、公積金、高薪養廉、政府高效、一黨獨大。我們一樣一樣看。

####嚴刑峻法
（新加坡一般說法治而非嚴刑峻法，然而這不是中國人的觀感，且新加坡的法治在政治面前會變成人治，所以還是用中國比較喜歡的說法。）
仔細觀察中國近年的法律變化，主要是出臺新興產業的相關法律法規，參考對象包羅萬象，但從未強調學習自新加坡，反而更喜歡強調這些法律是適應社會主義市場經濟新時代的，這跟新加坡一點關係都沒有。
新加坡有很多涉及日常行爲的條例，如跳地鐵自殺罰十萬、隨手扔垃罰兩百、屢扔垃圾不改要勞改之類，以致有句雙關的名言是 "Singapore is a fine country" 。中國不但沒有學習，反而把自己原有的條例弱化。原本，中國各地常有人佩戴紅袖章巡街，看見不合適行爲就加以勸阻，甚至罰款，現在這些「紅袖章」早就沒人記得了。
新加坡的「嚴刑峻法」，不但見於生活，還見於刑法。新加坡有肉刑——鞭刑，而且死刑相對其他國家也更爲常用。新加坡始終相信這些嚴刑峻法是保護其國家長治久安的有效手段之一。中國「學習」了新加坡之後，別說增加肉刑了，量刑更是年年減輕，今年還廢除了強迫賣淫罪等多項刑事犯罪的死刑。

####街道衞生
相對中國北方內陸地區，新加坡的街道是異常乾淨的。這乾淨的街道，與新加坡的嚴刑峻法是不可分割的。卽使是最喜歡亂扔垃圾的中國人，去到新加坡，也會環顧左右，看見有人就不敢亂扔。
中國也在變乾淨，但不是學習新加坡學來的，主要原因其實就是三點。一是社會相對穩定，不像文革時代那樣頻繁運動導致根本無人掃街。二是政府重視，甚至派幹部下鄕搞「淸潔鄕村」行動，組織村民淸掃、保潔。三是大量聘用淸潔工，淸潔工人數大幅增加了，當然就比以前乾淨了。

####治安
新加坡小偷小摸的事情確實比較少，搶劫殺人更是很難聽見，但這是中國根本學不來也不用學的。因爲新加坡是個小島，重大刑事犯罪之後根本無從躲藏。至於小偷小摸，則有賴於新加坡先富了起來——事實上中國在這方面也隨着經濟增長稍有改善。
中國改善公共安全、緝捕要犯的方法，是「天網」系統，也就是在全國所有道路、提款機上都安裝攝像頭，然後使用大量警力看監控、找線索。

####花園城市
花園城市又是中國學不來也不用學的。新加坡地處熱帶，降雨豐沛，土地肥沃，「花園城市」有九成得益於自然條件。中國衹要是氣候合適的地區，個個都是花園，根本不用學。而北方城市不管怎麼學，冬天一到，葉子掉光，自然就是廢園了。

####政府組屋
政府組屋是中國一直有點想學，又知道自己學不來也沒必要學，最後也沒學的。
新加坡的大小和中國相比就是個小城市，要給所有人安排住房當然不難，中國人口數量過於龐大，實在不可能光靠財政就讓天下人居者有其屋。新加坡政府之所以有地皮建組屋，也是使用類似強拆強遷的手段獲得的。在中國，如果要拆遷或徵用土地，一般會給一些錢，然後再按家庭，每家給四個廉價購房指標，很多農村拆遷家庭如果家裏有些積蓄，都能獲得四套房，卽使一分錢沒有，也能獲得兩三套。而在新加坡，土地徵用後不會再給指標，而且徵用給的錢是當初土地主人買下這片土地的錢，比如那片地當初十萬，現在漲到一百萬了，政府還是給十萬。好在新加坡民風敦厚，法律嚴苛，這種比強拆更強盜的行爲纔沒受到譴責，如果在中國，搞不好官員都落馬了。

####精英政治
「新式」精英政治的基石有兩個，一是敎育體系，二是政黨體系。
敎育體系上，新加坡從小學四年級就把人分成三六九等，慢班所學就和別人不同，除非有大變故，很難趕上早慧的小孩。而新加坡的中學衹有四年，早早就進行社會分工，四年中學讀完就去理工學院讀書，學習內容類似中國的技校，衹有少數人讀完理工學院還能進大學。以上是「笨小孩」的不幸經歷，而「好小孩」則早早拿到各種獎學金，保送出國或在本國用獎學金讀大學，畢業後又根據成績決定進入政府後的基礎工資，一路順風。新加坡制定這樣的敎育體系，一方面是人少，不能浪費時間；另一方面也是世襲心理作怪，家庭條件優渥的人早敎當然好，早分班可以減少社會流動性。這個敎育體系當然也有他的問題，比如精英從小與平民隔離，但新加坡一直對此非常滿意。
政黨體系上，中國還眞不用學，兩個就是一樣的，沒有執政黨伸出橄欖枝，也就玩玩而已。
中國的公務員來源主要是國考，當然配合走後門效果會更好。中國對國考的參與條件比較寬鬆，衹要有個三本文憑就可以參加，而且二、三本考上的人還眞不少，遠遠不是精英政治。

####政聯企業
新加坡不太用「國企」的說法，而是叫「政聯企業」 (GLC) ，比較爲外人所知的就是淡馬錫。淡馬錫是個沒有產能的控股公司，但他掌握所有新加坡的命脈行業。在所有淡馬錫涉足的行業，他都處於領先地位。比如航空業，新航是世界有名的，而其他私企衹能做做虎航這種廉價航空之流。又如電信業，新電信價格雖比別家略高，但手機信號覆蓋好，通話穩定，別家衹能用簽話費送更好的手機、簽寬帶送電腦之類的手段吸引客戶。新加坡政府給政聯企業開各種綠燈，政聯企業也會把利潤分一部分給政府。這樣，新加坡政府成爲世界上最國富民貧的國家之一，同時還是大量新加坡公民的背後僱主。有了這些錢，就可以給全民派發「新新加坡」股票，也就是合法賄選，讓很多不明眞相的羣衆自願自發的給執政黨投票、爲執政黨唱讚歌。
中國自從開始「學習」新加坡，就不斷的把國企私有化，或把原來被國企壟斷的行業市場化。比如保險業，本來衹有一家人保，後來平安、太平洋之類如同雨後春筍，如今人保雖在總量上居於第一，但很多險種利潤率很低甚至虧損（比如農險），其總經理甚至提出「學習平安」的口號（又是學習）。近來又計劃開放銀行業，一如當年保險。
中國在國企方面如有有「學習」，也是倒着學。

####親商
在對政聯企業大開綠燈的前提下，新加坡還做了很多親近其他公司的舉措。在「親商」與「親民」之間，新加坡很明顯的選擇了親商，而對待民衆則往往近乎苛刻。
新加坡的存款利息在全球範圍來講是相當低的，這在通脹頗高的情況下，對民衆顯然不利，而對商人來講，不僅促進消費，更重要的是貸款利息也比別的國家低。而中國始終保持較高的利息，還「嚴厲打擊」「非法集資」。
新加坡大量引進廉價外勞，而且給外勞制定的最低收入水準比苛刻更苛刻，新加坡公司可以開懷大用這些廉價外勞賺取利潤。中國不使用外勞，與外勞相似的是農民工。近年來，中國對農民工則越來越好，不少無技術農民工收入甚至高於低等級公職人員、國企職員（公職和國企的優勢是收入穩定、前景好），這在新加坡是根本無法想像的。
新加坡對企業的稅率偏低（當然，不能和開曼羣島、英屬維京羣島之類比），對個人所得稅也封頂在兩成。中國對企業經常重複收稅，小微企業免稅政策也直到 2013 年纔逐步落實到地方。中國的個人所得稅封頂爲四成五，跟高福利國家比較接近。
行政上，新加坡也表現得格外親商。在新加坡辦事，商業相關的手續永遠是最高效的，赴新投資的外國人也會被那些高效感動。中國在改革開放中讓外企喫過不少肥肉，但這些外企基本上是實力極爲雄厚，耗得起各種煩人手續的。中國在商業方面的行政往往手續過於複雜，部門之間有分工而少統合，常令有意投資的人士望而卻步。
新加坡已經連續九年被世界銀行評爲全球最親商的經濟體，但政府對此重視度絲毫不減。李顯龍還強調新加坡必須保持商業上的吸引力，所以要親商。而中國，提出「科學發展觀」也有好一陣子了。

####種族和諧
新加坡除了 1964 年的一次小型暴動以外，種族和諧方面出人意料的好。而 1964 年的新加坡還是馬來西亞的一部分。這倒是中國可以考慮學習的。
新加坡在種族和諧方面主要手段有三個：
一是雖然將三大民族語言定爲官方語言，但「工作語言」 (working language) 就衹有一個：英語。由於英語是世界通用的語言，而且不是三大民族的本族母語，所以三方面都沒有意見，不會有任何一方感到被壓迫。（這一點中國學起來不太現實。）
二是多民族雜居。新加坡的政府組屋是規定好民族比例的，不允許形成美國黑人區、白人區那樣的隔離。實際上民族矛盾更多的來自差異和誤解，當這些民族始終雜居時，他們的矛盾也就會轉化了。雜居也有利於分化對抗勢力、分散不滿情緒，少數民族在社區內都沒幾個，很難整合起來。中國也有這樣的情況，不過都是歷史上的，比如滿族和漢族，本來是勢同水火的，現在除了網上吵一吵，平時都是好朋友，這就是雜居的結果。
三是持續引進外來人口。新加坡引進外來人口一方面是經濟需要，一方面也無意間緩和了本國的種族矛盾。一羣生活背景完全不同於新加坡的人涌入，搶走了不少新加坡人的飯碗，有的甚至過得比新加坡人好，新加坡人就會聯合起來憎恨他們，在憎恨中自身的各種矛盾也就弱化了。（這種手法倒是很馬克思，但中國沒條件學。）
中國的少數民族，現在主要就是藏、維兩族和漢族有矛盾，其他基本上都因雜居而漢化了。然而中國向這些少數民族示好的方式是什麼呢？針對到個人，最爲常見的，就是高考加分和給少數民族獎學金，讓他們到漢地讀書。然後，注意這個然後，回去「建設」家鄕。好不容易把他們從少數民族聚居地挖出來，而且挖的還是聰明人，最後又讓他們回家，就起不到雜居的效果了。這些人在漢地看到美麗的城市、發達的經濟，再回到他的「老少邊山窮」，不知是何滋味。
還有部分少數民族，具有獨立於計劃生育政策以外的生育權。這種增加少數民族人口，使之形成有力反對勢力的方式，實在讓人感到不解。新加坡在引進外來人口時，對華人和白人是比較優先的，就是因爲這樣可以保持馬來人的絕對劣勢。中國完全是反其道而行。

####公積金
新加坡的公積金是個很大的騙局，很多人在發工資時都要求衹交企業代交部分，而自己應交部分都是立刻入袋的。李光耀是個典型的社會達爾文主義者，對老人、僱員本來就是不太照顧的。新加坡的公積金制度建立也是比較晩近的事，結果就是現在有大量老人不能領公積金，兒女又不夠孝順或者也沒錢，衹好七十多歲還頂着蒼蒼白髮出門做體力工。
應該說，中國的公積金制度比新加坡寬容不少，學習的更像是西方。在中國養老金制度建立初期，很多人當然沒能從年輕開始交錢，但他們衹要達到退休年齡，然後堅持交五年公積金，就可以領到錢。這樣實際上沒交什麼錢，當然也領不到太多，然而錢雖然很少，但用以喫穿還是夠的。

####高薪養廉
高薪養廉是新加坡最大的騙局。新加坡的貪污調查局衹對基層公務員發威，而高層不管怎麼貪都作癡作聾。新加坡還有大量的合法貪污，比如管理公積金的官員會用親戚、配偶的名義開保險公司，然後發一封信給公積金所有人，說如果若干天內不回信，就自動幫他投保，投的保還不止一個。這信又衹用英文寫，導致新加坡盛產的文盲無法閱讀，白白被扣錢。
造成新加坡給人或給他自己所謂「廉政」的印象，人民行動當那身白得不見半點污漬的衣服有關係，不過主要是靠兩個法律：反誹謗法和內部安全法（這眞是嚴刑峻法了，殖民主義的遺產，美國都指責）。法律規定卽使是私下交談也不可以涉及高層的任何不良行爲，媒體又被綁着雙手，衹能傻傻等待政府發言。這就好像文革時期的毛澤東，誰敢討論他們的是非？新加坡這幾十年來偶爾出現貪污大案，都是貪得太明顯，搞得新加坡政府實在沒有辦法，高層撤開保護傘。而這些保護傘一旦撤開，立刻各種證據浮出水面，變成巨貪。巨貪天天有，李家都三個，衹是沒有暴露罷了。
如果中國也學習新加坡的所謂「高薪養廉」，那眞完蛋了。

####政府高效
新加坡的政府在處理民生事務時，效率還遠遠不及臺灣，中國如果要學習，學臺灣學日本都很好。臺灣和日本辦理很多證件、手續都不用去政府，直接在網上寫寫，然後去便利店寄、取，就可以了。多好的制度卻捨近求遠，這顯然是不恰當的。
當然了，新加坡政府在一個方面上是非常高效的：政策制定。民主國家因爲兩派吵架、杯葛（甚至搞到像臺灣那樣佔領立法院），事事都要再三討論，當然效率就很低了。新加坡的反對黨基本上沒有什麼話語權，李家說要做什麼，政策分分鐘就能制定好。這是獨裁國家的優勢——不過中國還有必要學嗎？

####一黨獨大
新加坡認爲自己是一個民主國家，不過反對黨相對疲弱，所以新加坡是類似日本的一黨獨大國家，不是類似中國的獨裁國家。新加坡如果像西方那樣搞，議會的席次大約要丟掉四成多，而現在九成多都是執政黨的，這就是人家的藝術了。
人民行動當玩選舉主要有幾點：集選區制度、頻繁調整選區、用「新新加坡」和租屋翻新次序等手段賄選、用殖民時代酷法防巷議、用選票號碼威脅選民、用破產等手段摧殘反對黨。
中國對付反對聲音的手法比較單調。內部反對聲音主要監獄和警察，外部則是 GFW 和封殺作品。普通民衆如果說一些反黨反社會主義的話，不會像新加坡那樣遭到起訴，但是會有網警之類默默關注，並照會所在單位，通知該單位領導注意此人動向。
一言以蔽之，二者還是沒有共同點。

##良產
新加坡旣然是後殖民國家，當年也曾學過很多西方經驗，其中也有許多中國可以直接拿來就用的，譬如：排水系統、城市規劃、民主外衣、基層服務、色情行業、宗敎。

####排水系統
西方做排水系統時，都會這樣：街道有多寬，下水道就有多寬。新加坡多雨，因此不但用了西方這一經驗，還建造了大量的排水溝（龍溝），以利各處雨水迅速排入下水道。
中國完全沒借鑑，內澇頻仍，甚至在上海出現內澇淹死人。

####城市規劃
新加坡的城市規劃也學習了西方。西方畢竟是老牌資本主義，有過不少慘痛經驗，於是發現，商鋪是需要有所規劃的。新加坡在規劃城市的時候，比較主義調整商鋪和民宅的比例，並且對商鋪的具體經營項目也做了規劃。所以新加坡旺鋪率比較高。
中國更多是任由開發商胡亂設想，見商鋪價錢高就瘋狂建商鋪，結果苦的是買鋪租鋪的小商販。

####民主外衣
前面說過，新加坡自認爲是一黨獨大的民主國家，而且西方基本上也認同了這一點。新加坡做得最藝術的就是，在自己制定遊戲規則又當裁判的前提下拿到絕對優勢，然後反過來假惺惺的用施捨的態度給予反對黨一些沒有實權的議會席次，弄得好像自己還在扶持反對黨一樣。
新加坡並沒有比中國更尊重民意或更爲人民謀福祉，衹不過玩了一把民主的外衣。對付外夷，外衣還是很有用的，然而中國還是那句話：「不搞西方民主」。
當然了，中國可以以大國自居，從而藐視別國意見，這也是新加坡做不到的。

####基層服務
新加坡搞了民主外衣，結果附帶的給了人民一個好處：基層服務。
這個服務的大致內容是這樣的，每週四晩上，本選取的議員會帶上他的團隊見選民，選民如果有什麼困難需要幫助，可以找議員幫忙。就算幫不上忙，因爲選票多多少少還是有點制約力，議員也會笑臉相迎，並給選民一個暫時滿意的答覆。比方說，一個選民被扣稅扣多了，就可以找議員幫忙寫信退稅。不過事實上這筆多扣的稅能不能回到手裏，那又是兩說，但至少這能夠給選民一個印象：政府還是會幫助我們老百姓的。而且，畢竟一個國家受敎育不多的人還是主體，讓他們跟政府打文書交道，他們還是覺得惴惴不安的，這些基層服務能夠大幅降低敎育程度較低羣體對政府的疏遠感。
中國現在人民與政府的矛盾加劇，人民對政府的不信任感與日俱增，如果能有多些做基層服務的人員，並且這些人員是通過選舉產生的（完全可以讓這些人沒有代表權，衹能服務人民），人民與政府的關係有望逐步緩和。可惜，還是沒有。

####色情行業
新加坡很少發生強姦，原因之一就是有合法的色情行業，而且較好的控制在「紅燈區」內。
中國一直存在大量地下色情行業，許多洗浴中心、 KTV 、賓館都有雙重身份，一些廣場也成爲「散戶」的聚集地。由於「組織賣淫」本身就是罪，從事「強迫賣淫」似乎也僅僅是五十步和一百步的關係，因此中國的色情行業與暴力結合的機率很大，從業人員的衞生、安全往往得不到保障。由於開設有色情服務的洗浴中心、 KTV 、賓館需要與「白道」打交道，就常存在官匪勾結。
色情是個極爲古老的行業，而且人類還看不到能夠擺脫這一行業的時代。那麼，規範他而不是完全不允許他出現顯然是更好的選擇。新加坡或香港對色情行業的管理方式都可以作爲中國規範化色情行業的參考。然而，中國常有標準過高導致反正無法達到索性更惡劣的毛病，合法化色情行業也不在考慮之列。

####宗敎
世界上多數國家的宗敎都發展得很好，而臺灣、新加坡等地區宗敎蓬勃發展而不干涉政治，對國家而言是完美形態。
宗敎在中國的敎科書裏一直是「精神鴉片」的面貌。然而，人生難免有苦痛，如果有一劑不傷身的鴉片，不也挺好嗎？但凡眞正相信宗敎的人，他總會覺得有神明或因果監視着他的所作所爲，不能做壞事，人也就自然而然的善良起來了。新加坡良好的社會治安，也和蓬勃的宗敎有關係。
下面是一個新加坡人的自述：
「我以前參加幫會，吸毒，找妓女。現在新加坡三家電信公司，有兩家的電話卡我不能買，就是因爲以前毒癮犯了，別人叫我幫他簽那個計劃，他拿個手機，我拿幾十塊，我就簽了。
「我吸毒被抓進監獄四次，最後一次判了我五年，我覺得我要完蛋了。好在那個時候敎會來監獄裏面傳敎，我一開始不信，後來有點點信了，就很誠心的禱告，終於得到了主的寬恕。
「我不認得字，敎會一邊敎我聖經，一邊敎我認字。我現在還是不太能看報紙，但是聖經很熟了，可以看。有時候看見好像認得又好像不認得的字，我就想想聖經，就知道了。
「以前我每次出監獄不久，就還是會想要吸毒、找妓女。但是現在我信主了，我再也不想吸毒、找妓女了，也再也不去幫會了。我就想找一個安定的工作，然後找個老婆。現在老婆還找不到，但是我有工作，有組屋，每隔一兩年就可以去國外旅遊一次。我覺得我這樣蠻好的。
「我在監獄的很多兄弟，都是和我一樣的。我可以給你看我們的相片，大家都是有紋身的。我們都是信了主，就被救出來的人。
吸毒、嫖娼是最難禁絕的事情，竟然因一宗敎而再也不起念，這難道不是中國在治安上的最高追求嗎？

##尾聲
通過以上考察可以看到，這一轟轟烈烈的「學習」過程對中國的影響微乎其微。隨着新領導上臺和李顯龍外交失態、中新關係惡化，中新之間簽署的 SM2/SM3 計劃到期後沒有續簽，新加坡的市長班也被美國市長班趕超，未來中國對新加坡的學習衹可能越來越少。
中國自從滿淸之末就一直不太擡得起頭，形成了一種極爲強烈的自卑。在改革開放摸着石頭過河 14 年後，深化改革受到了一定阻力（尤其是 1989 年以來的左派反彈）。而在 1992 年，蘇聯解體不久，美國和中國雖在蜜月但畢竟本來是敵對勢力，而新加坡在國際政治上是牆頭草， 1979 年見中國改革開放就馬上做「講華語運動」 (Speak Mandarin Campaign) ，反應之快，實屬罕見。到了 1992 年前後，新加坡在中國事務上顯得格外積極，還撮合兩岸，爲汪辜會談提供場所。新加坡對中國的態度在較長時間內也極盡謙卑、友好，甚至不惜與臺灣交惡（就是因爲出賣臺灣這個老朋友，纔會被陳唐山罵「鼻屎」）。
新加坡在民族構成上與中國接近，發展又不錯，而且不是敵對勢力，態度也謙卑友好，至少在 1992 年這個時間點，確實沒有比新加坡更好的「老師」，也算是爛蘋果裏挑了個衹爛一半的。
今天的中國實際上不再需要新加坡這個「老師」了，但政策的推動需要時間。未來一段期間內，中國會繼續「學習」新加坡，但這種「學習」中鍍金與話術的成分會更高。

##後記
（後記作於 2014/12/03 。）
柯文哲選贏臺北市長，便說要八年超越新加坡。看到這則新聞我簡直笑死了。本文在結尾已說出，新加坡這個中國曾經的「老師」已經過時，更多的功能是鍍金與話術。然而，柯文哲言語間還是把新加坡當成値得臺北仿效並應該超越的對象（當然也可能是他的話術），就算不是「老師」也是「學長」之屬。由此可見，新加坡的名聲煙霧彈強且有力，而鄧小平當年選「老師」時眼光委實犀利。
中國有很長一段時間落後臺灣二十年，甚至造成中國 80 後和臺灣 60 後有很多共同記憶（比如二者都曾覺得麥當勞是過生日的好地方）。現在兩岸都漸漸意識到，臺灣也有不少地方落後於中國了。但新加坡仍是兩岸人民眼前的一面不倒紅旗，屹立在發達國家與英語國家的陣營。