---
layout: indexed
title: 南京紀事（欠同學篇）
tags:
- 化學系
- 南京
- 口腹之慾
categories:
- 勿忘在莒
- 自選集
---
配樂：告別的年代
<audio src="{{ site.url }}/Music/Years.mp3" controls preload></audio>

##第一印象  
南京给我的第一印象不是很好。那天下飞机已经相当晚了，在车子里看着破破烂烂的南京城，简直不敢相信这是故都。没有宏伟的气势，没有明亮的灯光，没有象样的楼房，仿佛置身于一个巨大的乡镇。公车的司机态度很差，出租车的司机很懒，仿佛这里的人还在文革，既没有当代的气息，也没有旧时的感觉。  
去南京大学的第一天便下雨，相当大的雨，感觉到南京并不欢迎我，南京大学也不欢迎我。我木然的看着这个布置颠倒、风水奇差的学校，想到有两年光阴在这偏僻的校区，茫然了。  
  
##生活  
首先要能活得舒服，不然什么都不对劲。  
其实我还是挺能习惯这里的生活的。虽然没有像别人那样长期地正式内宿，但半走读的时光让我领略到了内宿的全部。我几乎没有不适应，只是觉得冬天太长，温差太大，湿度太低，可是后来也逐渐习惯，甚至发现一些优点。  
一开始觉得这里的菜又贵又难吃，所以干脆拣些纯素的菜填了肚子就走。后来便注重一些调剂，忙了就吃馄饨，闲了就到贵族食堂吃自选沙锅、手擀面、粤菜之类的食品。味道虽不是上好，却也还对胃口。尤其是自选沙锅，被我称为南京大学饮食文化之精华，颇为可取。想想吧，冷得呼吸都是白雾的日子里，去选几个你喜欢的菜，量少而价廉，正好可以多选些食材；然后看着饭堂佬把选中的食材放进小锅子里，加些水，煮到沸，倾出来，端进盘子里给你；你走到自己已经霸好的位置上，用手碰碰碗壁，顿时将寒意扫去了三分；慢慢的喝一口汤，虽然咸了点，却将一道温暖带到全身；开始动工，越吃越暖，吃完的时候觉得不但胸腹间充满了暖气，脚也不冷了。这样选，可以吃成菜泡饭，可以吃汤粉丝，随心所欲。看着一个个满得几乎要飞出东西的小锅，就知道学生有多馋。早餐通常是一两个肉包子，饿的时候挺想它。  
再说零食。南京的水果大都寻常，但橘子味道比较香，虽然酸了点，不过也可以。我还常吃的是猕猴桃，买两个橘子，一个苹果，一个猕猴桃。吃到最后猕猴桃熟了，特别甜软，就可以在果子的头上开个口，拿勺子吃，跟吃猴脑倒是一个法子。桂花鸭珍的鸭尖、鸭脯也是不错的，小小一包，味道不错。这里什么都贵，就是袋装黑卤蛋很便宜，我时常买了当宵夜。  
浦口校区离南京城太远了，我基本没怎么进去。只是比较熟悉大桥一带的市区，也基本靠看地图记得，真正要走，恐怕也得迷路。鼓楼校区我都去得少，至今不熟悉地形。真是糊涂。  
宿舍确实是糟糕。四个人的宿舍，那空间住三个人都嫌有点挤。室友都买了四斗柜，好放东西，但其实寻地方放四斗柜也是很难的，总算他们都找到了。我东西最少，却也为空间窘迫。而公共设施更让人难以忍受：三十二个人，三间厕所，一间浴室，宿舍还没热水。要洗热水，就必须大老远去浴室，六个人一间，我不知道设计者是怎么想的。想想吧，大冷天，好容易洗了个热水澡，暖了，却又要长途跋涉，回到宿舍又冷了。所以我从来不去，只打热水回来。也难怪别人都不是天天洗了（搞得我倒像个怪物）。我们宿舍没有自己的阳台，要同对门共用一个不像阳台的阳台，湿漉漉的衣服相互挨着，特别难干。这居然还是新校区发生的事情，也不过十多年前建的宿舍，可见中央是怎么对待这所学校的，又可见校长是什么木头制的脑袋。  
尽管这样艰苦，还可以忍受，因为三中的旧宿舍大抵如此。可是当你与生活习惯与你截然不同的人每日共处一室时，你就知道你有多么痛苦。我是夜猫子，每天不到十二点半就要我睡是根本不可能的事情，但是别人在十一点前一般都合眼了。大灯不能开，而我这个崇尚光明的人又是开多少灯都不嫌多、哪怕睡觉都可以开着一百瓦的灯而不受影响的。黄晕的台灯使我很无奈，但我没有选择。十一点半后连这黄光都没有了，我不得不以洗衣服消磨时间。冬天深夜刺骨的水哗哗的流，别人拿手指沾一下都会全身发抖，我却泰然自若地搓着衣服。末了，还要轻手轻脚地回房间，爬床上去。偶尔不慎发出些须声响，都要心惊肉跳一番。早上往往不能睡到闹钟响，太多声音，一次又一次地把我吵醒，摧残我的神经，后来神经变粗，可以坚持到七点一刻才正式被吵醒。中午时间短，索性不午睡了，更困得要命。  
没有我一直习惯的清闲与舒适，没有在上学、放学路上的沉思，单调而艰苦。  
  
##学习  
按道理，生活上我付出了如许代价，为的就是得到一个好的学习条件。但是，实际并非如此。中国的大学废课之多不需要我详细介绍，而有的好学校如复旦，是可以选择免修然后自考的。南京大学是一个年轻的百年老校，比三中还小很多，却有千年老校的顽固与食古不化。废课不但必上，学校还千方百计查人。这种课一般是一百多人的大课堂，任课老师大多疲于清查人数，学校便要求老师查，有时辅导员光临教室，顿时蓬荜生辉，年级长便讲台点人去也。至于以前憧憬的什么“大一语文”早就不敢再提了。  
至于教学设施，那是南京大学引以为毫的百年风范的第一象征。那年久失修的课桌椅，长长一条与后面的桌子连在一起，位置狭窄不说，最可怕的是当这一条上有一人习惯不好，爱抖抖腿什么的时候，两排人都遭殃。教室里连电脑都没有，更不用说背投之类高科技产品，跟三中没法比。最怕南平B08，坐在后面没眼镜就不能看黑板了。只有上化学的玉辉楼教室里有比较好的教学设施，也就是一个投影机、一台空调可以勉强说得过去。实验室比之高中当然很好，每个人都有自己的一套仪器，还有抽滤机、离心机。机房很不好，机子烂不说，还需要帐号才能上网，但是不用花一分钱。当然如果肯出钱的话可以到玉辉五楼机房享受液晶的。  
现在开始说上课。不不，先说上课前。这个有什么好说的？如果你这么问，我会毫不犹豫的一个平底锅敲下去。占座位啦。化学是主课，数学是重要的基础课，所以座位格外抢手。据真实可靠的信息，八点的课七点去数学那南平瘦长教室，只能占到第八排靠边点的位置，天啊，前面有八十个座位呢。还有人六点钟宿舍放人出来了就去占！我是福气啦，一位舍友比较热衷，每次去最远也就十三四排，要我自己占啊，搞不好坐二十排！再说两个特殊点的课，一个是电脑上机，嘿嘿，大家都不一样，有的喜欢捻机，早早就去了，等他开；有的讨厌电脑这破盒子，准备不给进去了才去。实验比较有意思，大家都是先上了两节再去，一开始是比较悠闲的去，后来一个两个一下课就像要投胎似的冲去，洗洗仪器拿拿书什么的。再说说老师吧，这种分校，又那么偏，好的老师可不愿意每次多花一个多钟在路上来上课，你可以想象过来的老师都是什么样的。年轻的还有希望，老的呢，呵呵，一定是年纪一大把、学问一点也没有、笑话倒有一担的类型，比如我们的数学小胖子。  
正式开始说上课。我们一周三十五节课，居然只排四节化学。当然按照那位同志的速度，多于四节课我们也吃不消。这位杨贞同学年方五八，讲课宛如朗读目录，翻书速度可比点钞机，板书好似鬼画符，催眠效果远胜安定。听她的课，除了知道附加作业是什么，没有任何好处，回去了还是什么都不懂，甚至发迷糊，结果还要自己看，有时觉得不去强过去，不如在外面自己看，但最后还是没有旷过化学。最厉害的是催眠，我第一次上她的课，就忍不住小憩了半个钟头，后来越睡越多，成为真正的酣眠。  
酣眠固不可少，小睡也别有风味。除了上机、实验、体育，上课与睡觉是近义词。我睡够了，就起来看看闲书。数学课的话会看看课本的，因为数学好歹也是重要基础课，不过关不行。这个黄震宇名字固然很ging，上起课来就很xi了。他是个胖子，远远看还不是很老，只有一次坐得近，看见他有白头发了，但是皱纹还没出来，因为太胖了。他身材其实挺高大的，但是坐得太远，一切都这么小，我便称之“小胖子”。我没怎么听过他的课，因为催眠效果也相当不错，据很多人的证词，他时常连课本上的定理都证不出来，水平之高，实在是南京大学的招牌。听他的课完整度最高记录是两节课只睡了十几分钟，因为同学占位置占得太好，是第一排正中。后来在他的强力催眠作用下（相当于强辐射、强磁场等），本人产生变异，学会了在数学课上抄书，终于减少了课堂睡眠时间，一般保持在两节课半小时以下。  
最喜欢的课便是实验。六节连堂，中间只有半个小时吃饭，做实验的时候只有没靠背的高脚凳坐，而且坐的机会很少。夏天要冒着酷暑把手放到煤气灯强烈的火焰上方约一尺处，冬天要顶着严寒打开水龙头把各种器皿洗得一尘不染。比较经典的煎熬是趁热过滤，一直在沸水里泡着的布氏漏斗要拿出来装到吸旅瓶上，跟在外国刷盘子时在热碱水里洗大概差不多，有了这么横练的本事，相信以后沦落到在外面刷盘子也能安之若素了。当然这是短时性的，而寒暑必修课才是真正教化院学生难耐的。话说回来，不在这里做实验不知道，高中我竟没做过一次合格的化学实验。譬如洗仪器，以前冲冲洗洗便罢了，这时却要先用洗衣粉洗到一起晶莹透亮，再用离子交换水荡洗三遍，才算大功告成。碰到不能刮花的仪器，还要用各种洗液，浓盐酸很方便，但是不见效；热的洗衣粉效果不错，就是太麻烦；最强的重铬酸钾配的那个洗液，可是又太危险，腐蚀性强不提，听说还致癌，我没机会用上过。实验一不小心就会失败，失败了就要重做，重做不但很罗嗦，而且要很晚才能走，所以做的过程每个人都会如履薄冰，也就是说压力比较大。我这个人，手拙脚笨人又懒，很不适合搞实验，每次产量都很低，估计打分更低。  
说来说去，好象我应该很讨厌实验，但我偏偏以实验为乐。首先是教我们的沈旭杰小朋友，这个腼腆的小男孩总是有些胆怯的面对着我们，羞答答的讲着实验的注意事项或者总结，偶尔示范一些动作，往往需要失败很多次才初具规模。他的水平当然远远不如村农（喻春红）之辈，但是要求特别低，只要做个大概就放人了，几乎每次都是我们最早溜掉，看着人家都在忙，那个爽啊。实验后总是有大把时间空闲着，是为调素琴（其实是人家的小提琴被我拿来乱弹琴）、阅金经（金经没带去，倒借了本礼经）的最佳时段。再说实验本身，虽然很累很累，但是看着那些药品不断变化，总觉得是一种游戏。譬如那次粗盐提纯，黄赫如粗沙的颗粒终于变成了那一小撮白色粉末，确实是很爽心润肺的。就连称量这种当年被我恨得深入骨髓的细碎小事，都变得有趣了很多。不知道我哪辈子做了猪肉佬，练就了一刀准的功夫，如今在此方面发迹，经常随便加两勺子药品那天平就平衡了。实验仪器也还可以，就是没有比较大的试管玩。每个人一套器材，挺好用的。离心机虽然不具体到个人，好在大家速度不一，基本不用挨等。在通风橱里做的实验有些危险，稍不留神又吸入一些有毒气体，真不知道我那几次实验害我折了多少年的寿。位置又特别挤，总担心打翻什么东西。更讨厌的是只要打开通风橱，火就很容易灭掉，从而煤气泄露，教人担惊受怕。不过说到危险，比较多接触的莫过于煤气灯，有时为了趁热过滤，还玩两个。我们实验室里的一个柳州人就被烧掉了头发。一次我在通风橱里玩的时候发现煤气灯的管子掉了，差点吓死，因为如果不是一直抽风，我就跟那柳州男一样的下场了。有几个男生开玩笑说哪天想不通了就来实验室打开所有煤气，然后划火柴。说到划火柴我又想到一个深圳美女，她与一个江苏女都很怕划火柴，第一次用的时候总是弄不着，还老担心烧手，找什么长柄火柴，可是几次实验下来已经相当纯熟了。  
通选课最恶心的莫过于电脑。一个星期四节理论课，四节上机课，可以跟化学一较高下了，有时甚至害得我搞不清楚自己是哪个专业的。那个扬州大白菜说的普通话比壮话还难听，害得我想听课的时候只好半猜半蒙，有时想说你干脆讲英语算了，没准还好些。好在我本来就不重视这种副科，又没什么兴趣，早早结束了瞎蒙的时光。上机课本来很美妙，就是机子太破，有点受不了。而且死扬州也会搞写无聊的教学活动，比如打字，什么一分钟二十四个乱码单词。我没那么大本事第一次就成功，又觉得太浪费时间，就搞了个变速齿轮来，结果不慎打得太快，虽然后来干脆不打，最后还是显示我一分钟打了二十六个，搞得那白痴一个劲说不错不错。  
下面隆重推出南京大学变态之招牌：英语。先不细说它分级考试的检测能力有多高，高到把我跟某位新疆来的、几乎没有英语基础的同学分在同一级（hoho，可能是我用铅笔写主观题吧，不过这也太不负责了，又没说一定要钢笔、水笔写，凭什么不给我分），也就是大二才有资格考四级（我倒，我证书都已经过期了大半年他居然说我火候还欠一年）。然后我就领了大量废课本，回来基本没打开过。上课就去那里喊一声“到”然后呼呼大睡或看闲书，只是嫌他开班太小，教室也就跟着太小，老师声音也就太大，睡得也就不太香甜安稳。我看过发下来的阅读材料，哇，那个简单，好象是给高一高二小朋友们看的，可是二级的人相当多呀，怎么大家不用高考就可以上南京大学？哪个省的呀，告诉我听下辈子就投那里的胎了。当然这不算得很变态，各校基本如此，北大也基本是这种机制，我也不计较太多。  
下面就介绍南京大学此招牌的来由：网测。所谓网测，就是要求你在课余挤出宝贵的时间光顾一下大外部（多变态的简称啊，搞得我一开始以为南京大学嗾使学生去网吧。好象全称是大学生外语学习中心，不知道“部”字哪里来的，其演变过程需要历史系同学研究，本人主攻明史，南京大学当然不能“忝”为本人研究对象）或本院的免费机房浪费个十几二十分钟听一听那些变态的录音材料，然后做一份更变态的题目。这个题目的成分是什么呢？就是南京大学编的新世纪垃圾教材之读写教程上原文挖空或翻译及读写教程、阅读大观、录音材料问答，还有一篇跟读写教程上某课文密切相关的小作文，这篇作文通常是给课文列一个大纲。为什么要搞这些东西？因为上课是不讲课本的，学校逼我们看课本。当然上有政策下有对策，我发现天空英语教室里的课本教学里面居然有课本全文耶，当然复制到一个可爱的txt里面，然后输入题目空格前的一两个单词，再一点“查找”……不过段考、期考倒是老师威胁我们的好手段，方式呢，有一半左右是网测的方式，其余是正常的，学分就自己权衡吧，我不喜欢浪费时间。  
南京大学比较有个性的地方就是通选课开课时间跟别的学校不太一样，人家大一上都开毛概、军理，它搞马哲、法基。我是比较希望开毛概的，虽然说仇人相见，这个什么什么点，不过不了解敌人怎么行呢？法基确实不错，一个小美女给我们不停的讲故事，搞得我好几次都不忍心睡觉了。这两门课在我离开前不久就已经出现了一个有趣的趋势：占座位从两头占起，中间大把空。当然，教室那么大，只要不是前三排正中，睡觉还是问心无愧的。  
说老实话上课是没什么用的，自习对学习起99%的作用（剩下1%有一点是跟人家聊天聊出来的，一点是自己顿浯，最后最后那一丁点才是老师教的）。所以自习是很有用的，没有自习就等于没有学分，也就等于一年后另谋高就。在宿舍里自习是个很不好的选择，宿舍，生活的地方，如果没有别人在就没有了学习的气氛，也就容易昏昏欲睡心不在焉胡思乱想心猿意马；如果有别人在，又难免耳根不净甚至大杀风景（比如炎炎夏日，一位同学上身一丝不挂的坐在你旁边不停挥舞着纸扇并发出轰天巨雷般的声音甚至打开正常播放时分贝数约65的收音机，搞得我总想到什么纬武菜市、水塔脚之类的地方）。  
很明朗了，就是要去自习室。这个自习室的挑选需要不少地理学的专业知识，说起来还是一门学问的啊！去去去，厦大、清华的没有发言权；其他学校的也不要咋声。想那南京，夏有酷暑，冬有严寒，听说这年正好碰上n年不遇的秋天害得当地人不够衣服换。夏天最好有空调，冬天最好有暖气，这是笨蛋都知道的，可是到底怎么找到呢？首先，玉辉那四间教室以及教学楼几间大教室是有空调的！这几间教室的空调如果开了，那个严寒酷暑也就不存在了。可是玉辉楼离宿舍太远，教学楼的大教室又经常占用或关门，而且这些教室的空调又经常不开，那就不好啦。图书馆倒是挺喜欢开空调，因为那里有校工长期驻扎，可是又不能带外书（借用餐馆里“外食”一词），也不完美。于是，电风扇下就成了夏天的好去处，热水机边就成了冬天的好归宿。这个热水机的妙用相信在黄河流域及极南读书的人是难以体会的，想想想想，冬天冷得发抖的时候，有一杯热水，捧着，时时喝几口，是多好的享受，如果有茶叶（或者年轻人喜欢的咖啡、奶茶、果珍什么的），那更是爽心了。我特别喜欢三区218室，这间教室旁边有一个楼梯及热水机（同时还有厕所，因热水机旁边必有厕所，不是因为学生喝多了就想上厕所，是因为厕所才有水，好接出来给热水机），而且是二楼离宿舍最近的教室，优越性就显示出来了。根据课桌文化记载（见218室最后一排中间那组最右边的座位），有一个人甚至在丢了无数贵重物品的情况下坚持不懈的在这个教室自习了一年。多么诱惑啊。  
最后再说说我们的两个辅导员，他们的设置跟学习还是有不少关系的，至少跟教室有很多关系。喻春红是那种女强人型的，她专制，她学问好，她荣誉多，她又红又专，她精力旺盛。总是看见她自信满满的样子，总是听说她又记得了哪整个宿舍的全部人，总是在她出现的时候发现教室里鸦雀无声。在老师的眼睛里，她一定是最好的学生；在领导的眼睛里，她一定是最好的部下；而在学生眼睛里，她是最不近人情的辅导员。她说一个大二的学生“早恋”，她严格检查国庆前后的出勤情况，她实验室里的学生一个预习报告不重写三次、实验不重做两次就暗自庆幸。我不想批评她，只是强烈的感觉到在漫长的人生中，因为长期的拼搏奋进，她似乎渐渐失去了人的感情，成了机器。她已是三十岁的人了，却好象还没有恋爱的意思。而另一个人，沈旭杰，则恰恰相反。他已经三十五，并且已经有了家室，却还是个腼腆的小白脸。说他还是本科生或许见老了一些，但说他是研究生，一定有百分之九十九的人相信（剩下百分之一说他是本科生）。有一次开年级会，喻春红还没到，教室被开平的人占了，他甚至不敢去讨价还价，以致还要年级长去。年级会开始，喻春红还是没到，他被迫讲了几句话。那时我在后排，遥遥可知他眼神飘忽不定，手上有些小动作，语言罗罗嗦嗦。他那个惊怯，那个慌张，那个无助，似乎恨不得有个地洞钻。等喻春红一到，他如蒙大赦，立时把发言权交给喻。我在他的实验室，他的要求特别低，又不要我们重做，所以我们总是很早就收工了。  
在南京大学学习给我一个异样的感觉，仿佛我还在高中，只是换一群普通学校的老师给我上课。浦口的荒凉几乎剥夺了我的人身自由，六食堂、教育超市、水果超市的地利几乎剥夺了我的经济自由，而我最看重的精神自由，却几乎被繁重的学业、无休无止的荒废课堂剥夺了。