---
layout: indexed
title: 印象紀
tags:
- 三中
- 朋友
- 老師
categories:
- 勿忘在莒
- 自選集
date: '2005/08/15 00:00:24'
---
已经有通鉴、列传、纪事本末、风俗纪、名胜纪了，为什么我要写这个印象纪呢？因为史官的笔法似乎不尽人情。即使是充满感情色彩的列传，也缺乏了一种综观全局的感觉，只停留在狭隘片面的对某一个人的感觉里。其实史官那种看透了过去的意味似乎不完全适合我。是为序。  

##一、高一新生：敌意的冰释  
带着我后来很长时间都不愿意提及的初中的美好印象，在刚进入这所重点中学的时候，我对整个三中显得十分排斥。虽然学校很慷慨的把那栋曾经是办公楼的小楼给我们作为教室，我也非常喜欢这小楼的清雅，但是无法清除我对三中的排斥感。  
我似乎是一个非常狭隘的人，对同种事物的认可感只能有一样，学校如此，老师亦如此。我一开始不喜欢(4, 0)，因为我还保持了对李坚那种课风的喜爱，而张欣烈来代课时，我还觉得很好。我总是很嚣张的在(4, 0)的课上举手回答，有时快得不给别人思考的机会。还记得第一次测验成绩很糟糕，我很不高兴，其实都怪我自己不好好看书，却怪人家教不好。但那时毕竟是我的数学黄金期，在数学上，好象没有任何学习障碍能够挡住我前进的脚步。我只略看了不到半个高一的数学，写了那本薄薄的十五分钟课堂检测，就进入考场。我不抱任何期望，却勉强获得了复赛的资格（三中当时规定，高一的分数线比高二的低十分），之后又得了三等奖。可以想象当时的那种有趣的感觉：我最喜欢的科目的老师是我最不喜欢的，但是我在她的课堂上活跃非凡，成绩也相当不错，她对我印象也很好。  
我总是这样，在不知不觉间喜欢什么，对(4, 0)的课亦然。先是教师节后不久，她在班会课上把一小笔钱交给生活委员，说是家长给的水果票、月饼票变卖来的。我的心有些震动。后来渐渐发现她是那种天真善良的老师，并且充满了活力与激情。我也被她感动了。不过很讽刺的是我反而不举手了。因为我只在轻蔑的时候会大量的举手。  
但对三中始终不大喜欢。大概是校领导，特指方洁玲，的政策不好吧。而且实在讨厌张栋。倒是学习有点蒸蒸日上的味道，凡事都比较顺心。  

##二、高一新生：清凉与温暖  
清楚的记得每天几乎每次下课时与第一任同桌潭嫣在小楼外乘凉的感觉。小楼周围栽着许多树，听说以前还有很多青苔，无论多么热的天，只要走进大树与青苔的势力范围内，就会清凉到心底。我虽然没有见识过青苔里的小楼，却也享受了这些大树带给我的美好感受。坐在旁边石椅背上，面朝教室，抬头看看茂密的枝叶，与潭嫣聊几句，这是当时在校的最大享受。后来在我高三时，石椅全部被拆毁，我心痛不已。我们是一楼，不像一班那样可以小小的由高处眺望，但听他们上楼时的咚咚声以及上课起立挪动椅子的声音委实是一种乐趣。很可惜这段时间没有参加晚自习，不然那种清凉的体会会更深刻。  
入秋后天气渐凉，我们换了教室。新教室在水产，这里的景致自然不如小楼精巧，且在二楼，当然不能跟小楼比了。但是水产有一个很漂亮的小花园。其实也不叫花园，只是个有些植物，有个喷水池，有个凉亭的地方。但是一切都错落有致，还是相当安慰的。大概是太讨厌三中了，我非常喜欢水产的这片小天地，甚至对这里地势略有起伏也赞赏不已，说很自然，不似一般小花园那样一例是平地。入冬后总是离不开阳光。我是不爱多穿衣服的人，需要阳光的温暖。面朝太阳，闭上眼睛，张开双臂，缓缓的走，有时有极细的风拂过也是暖暖的，让人感到很惬意，那是不容忘却的感觉。在温暖之时欣赏这些风景，走遍了每一处。  

##三、高一新生：死党  
我是那种很不擅长交朋友的人，总是被动地成为别人的朋友。与吴湛、苏秋宇、杨淑名亦是如此。因为曾经位置近，所以关系很好。甚至还有一人，蒋伊可，与她位置很近的日子相当短暂，都给我留下非常深刻的印象。  
新生时期是我的友谊黄金期。大概是大家相互之间的了解还不甚多，矛盾也还很少，所以能够总是在一起，很开心的聊天。后来无论我怎么回忆，总是觉得那是一段充满了欢笑与阳光的金色日子。有贫嘴的争斗，有放肆的嬉戏，有开怀的大笑……  

##四、学会一些苦恼  
事实上，作为新生的我是那种心理很不成熟的人。家庭的教育带有很强的理科气氛，理科生那种张牙舞爪的自我膨胀，理科生那种不知道顾及隐私的过度天真，在我身上都有严重的反映。我总是喜欢尽力去说服别人，希望别人接受自己的观点。但是很多时候意见是不可能统一的，尽管我那时根本不能明白。记忆里似乎发生了许多完全没有必要的口角，好象以说服为乐，其实是将乐远离自己。后来我逐渐学会了虚伪的点头，却又发现这样毫无乐趣可言。或许那种理科生争得面红耳赤的习惯已经深入我心了。而难免的那份对隐私的无视才是致命的。这经常造成一些不必要的麻烦，而且与理科生孜孜不倦的特性完美结合，几乎有“索隐”之嫌。虽然对很多人来说，这没有什么，因为大家都是理科生，隐私少得可怜，但是如果希望拥有一个不单调的朋友，那这便是大敌了。  
分班对我来说有些喜悦，毕竟是自己实力提高的一个台阶，也证明了我前期的一些进步。但是在生活上，也就是人际上却有很多烦恼的事。的确，这个班的人比原来的二班要好得多，多数都显得比较面善，看起来并不那么讨厌。但是大家都只是淡淡的，或者仍在原先的友谊小圈子里徘徊，而我先前的圈子又已被打破，进入一个郁闷的时期。  
再说说为何友谊会变淡吧。我总是喋喋不休的在吴湛耳边说话，有时希望套出一些故事，但这家伙是中国社会科学院隐私学院士，又疲于解释，于是我们谈话的时光逐渐趋于乏味。  
我的排名进入了一个相对稳定的阶段，失去了刚进三中时的迅速上升势头。最烦人的是数学不仅停步不前，反而有退步的意思。后来证实，我的数学果然越来越烂，从以前的信心十足热爱无比到现在的畏葸不前，这是一个痛苦的过程。想到刚进三中时，我沿用初中的感觉，说学一点点就够了，可以得到这样的名次，而吴湛说她原来也是如此，后来努力了也没有上升太多，我听的时候不理解，在即将高二的时候渐渐感受到了。
郁闷总是使我喜爱条分缕析。  

##五、平淡无奇的日子  
不知道是什么人发明了高二这个郁闷无比的东西，总之我对它没有任何好感，正如我对初二的感觉。高一我学了很多东西，感觉学习上是整个九年义务教育的总合，而人际上也学会了缄口不言或随声附和。成绩日趋稳定，不再有太大的起伏，也让我失去了对学习的积极性，只是机械的看书学习而已。至于教室，因为三中的新教学楼已经竣工，我们不得不搬进来。这是个很宽但不很长的教室，我们班四十五个人入驻此地，宽宽松松的排桌子，教室的尾巴还剩一大片地，显得格外冷清。  
其实高二我改变了不少。先是变得圆滑了许多，不再无所顾忌的开玩笑，也不再一针见血的指出什么错误。庸庸碌碌的活，说一些不相干的笑话，没有太多的烦恼，也没有多少快乐。渐渐被三中实验班的气氛感染，我比以前勤奋了许多许多。刚刚分班的时候还很郁闷为什么我们要周一、周二晚上补课，现在却习惯了，还参加了物理竞赛辅导。  
高二唯一的好处，就是教室外的那棵树。我植物学得不好，叫不出名字，只记得是针叶，树也很高大。高二的天总是阴阴的，极淡极淡的蓝色与水银色的云交汇，并不十分美丽。但我喜欢站在教室外，抬头看着树与天，那树枝、针叶与天的配合，恰恰到了最妙之处。下第一节课时，我总是在这里吃早餐，因为张欣烈不允许我们在教室吃。阎增看见我这样吃，总是笑，说你受得了啊，这么干咽。但我着实喜欢那里的感觉。不用吃早餐的时候，我就看天，也吹吹凉风，暂时逃避教室里令人窒息的感觉。似乎高二是没有阳光的日子，至少尽管我们在一楼，非常方便出入，我也没去晒太阳，只是站在那里。苏秋宇说，我有《故都的秋》里的味道。  

##六、极限的感觉  
学习上体验极限的感觉，最好的办法莫过于去攻竞赛。三中虽不如二中抓得紧，各方面都不大到位，却也有许多竞赛课。我自觉是更适于竞赛的，少不得参加了。  
最恐怖的要数饿虎。叫他饿虎是因为他把f读成“饿虎”。饿虎是数论大王，除了推销他的专业什么也不干。但是学过数学的人都知道，数学最难的莫过于数论，什么华罗庚陈景润，都生生死死在数论上。我们班天才很多，很少叫难，但是这个东西是难到没有人不喊难的，饿虎问问题，基本没有人能回答──这跟平日里上课不同了，平时是知道了懒得说，现在是不知道还要被人走下来一个个追问有没有想出来。煎熬与打击并进。老张头有一次在班会课上为了形容学校对我们的关怀之倍至，就举例说请饿虎来，两个钟头便给他三百块。在那个可爱的小楼里，我们没有下课休息，只是被他猛灌，灌了又不消化，结果多数人基本没吸收。高二快考的时候他又来了，泄露了一两道联赛的初赛题与一道创新杯复赛题。因为有下课且题目不至于太难（当然，这个级别的题目也难不了），李清慧还说他有进步，八成是受了培训。高三时再来，还是透题，确把培训学到的都还给了别人。  
至于理、化、生的辅导，则显得温柔很多。物理近乎高考，生、化是大学课程，我因嫌化学太琐碎繁杂，又没兴趣研究小得不像生物的东西所以没参加这两样，但人一直非常多。  

##七、体验高三  
高三了，当然很忙碌。一开始张欣烈没有要求我们外宿生晚自习，而什么补课、竞赛辅导都已销声匿迹，晚上我就在家里呼呼大睡。吴湛悄无声息的转了文，不曾打个招呼，从此我们就很少见面了。自然，那在高二时苟延残喘的共“享”午餐也结束了，我干脆不吃了，早餐少吃些，省下来当午餐。不知情的老妈眼睁睁看着我如同饕餮一般的带走大量食品当作“早餐”。  
暑假的补课是个痛苦的回忆。该死的舍监不让我搬席子进宿舍，于是我失去了半走读的权利。夏天的中午真的好热，教室里没有电扇，而第一个星期又没开辅导室，我在教室里热得直冒汗──我是很少流汗的人。后来有辅导室这个避暑胜地了，快上课的时候回到教室，看见一两个男生光着膀子趴台，很能理解。  
最受不了的是电脑被封。虽然后来还是封不住，但被封的这段时间，实在很郁闷。  

##八、一篇小说  
有一篇小说，是我开始构思于高一末期，动笔于高一暑假，重写于高二初期，买了电脑以后在电脑上来回改动的。最初只是没事找事干，写写文章来玩──我经常如此。后来不知为何，越写越认真了。认真了才知道，写一篇小说是多么的艰难，尤其时代不是我所处的时代。总是觉得每写一个字，都不合乎当时的背景，所以不停的看书，成了国学迷。高二的时候给别人看过一些文字，好评是不少，也不知评者有几分真心。  

##九、与时间赛跑：图书馆大捷  
我不知道三中是不是在跟我作对，高一、高二我闲得发慌，他不开图书馆，等到高三了，我该忙起来了，他却因为新图书馆落成而开馆。我居然已经办了借书卡──那是高二时参加化学竞赛辅导时为了借书而办的，但那竞赛书我几乎没看过。
进入正题。我一见开馆就不由自主的拿了尘封已久的借书卡去借了本《史记》。那是中华书局七七年排的本子，我喜欢得不得了。过了两天又还了化学书去借小说来看。我似乎忘了自己是个高三学生，应该以学习为重，整日沉迷于图书馆里的书与自己写小说的乐趣。后来要求上次期考的年级前五十名参加强化班，每天晚上晚自习结束后上课，我虽然不愿意，却麻木的参加了。为什么？因为上晚自习更方便泡图书馆啊。于是乎，我成了图书馆的最大常客。每天一放学就冲进图书馆，我是自带晚餐的，不去饭堂吃饭，便从放学泡到快晚自习。我在图书馆里待的时间大概是全校第一吧。每天少少也花半个小时的时间在书架之间来回走动，看看，走走，很满足很幸福的样子，甚至很清楚上千本书的准确位置。  
第一次月考成绩出来，我排第一百六十二。吓坏了。  
我下了决心，不沉迷于图书馆。于是图书馆成了我看下午放学后看参考书的“圣地”，什么五三啊，什么极品啊，什么A计划啊，陪伴着我度过在这里本该美好得多的时光。虽然也偶尔巡视一番书架，也每个星期借一两本书来看，却没有先前那样猖獗了。我时时忍不住在把好书借到手的那个晚自习荒废大半个钟头去试新，每天晚上睡觉前那大半个钟头也必定拿来看这些书，周末不玩电脑且没睡的时候也必定看书，但可喜的是我很少浪费在学校勤奋学习的时间。多么值得庆幸，我的自制力还不错。  
我的这些习惯一直保持的高考前。想想高三这一年，虽然比较乏味，却有许多美好的回忆，而这些回忆，几乎都是三中图书馆带给我的。  

##十、与时间赛跑：近乎勤奋好学生的日子  
一直对自己说，高三你一定会紧张的，一定会勤奋的。结果真正经历高三的时候才发现这些都是空谈，就像当年初三一样。我还是保持着原本的那份懒散与悠闲，根本没有所谓的紧迫感。看见伽菲猫似的刘子瑜，我就对自己说，你跟她差不多呢。不过其实是她更懒散，因为她比我聪明，但考分比我低很多。她也受益于图书馆，看了很多好书，我想，她也同样拥有那份美好的回忆。李清慧也看了很多书，因为被保送以后时间多，清闲得很。她的案头总是高高的叠起一堆图书馆的书，旁边是一些大家都得看的书，但她完全无视那些高考秘籍。她完成了卷帙浩繁的高中回忆录，还看了很多好书，值得羡慕的人啊。以前努力，成功了，现在享有那份奖品。虽然她因为长期的荒废导致最后高考成绩只比我多十一分，但是还是非常幸福的。  
不过我真的当了很长一段时间的近似勤奋好学生。我吃饭的时候看书，中午睡觉时间短，每日晚睡。现在说一下时间安排：  
周一至四：  
六点五十：起床。晚得很啊。  
七点五分：出门。  
七点三十：早读，开始跟大家一样的学习，但我第一节下课要吃早餐，第四节下课吃第二次。下课有空闲时间就睡觉。  
十二点正：放学，马上去宿舍睡午觉。别人吃午饭。五分钟后教室断电。  
十二点五十：起床，去辅导室看书、吃午餐。别人五十五分回宿舍看看书了就睡。  
一点半：趴台小憩片刻。  
两点二十或两点半：回教室，收拾一下课桌，然后趴台。半，打起床铃，教室开始有电。  
两点五十：上课。  
五点十五：放学，第一时间赶往图书馆。  
六点四十五：回教室，边看书边吃晚餐。  
七点正：晚读。  
十点四十（上学期为十点）：晚自习结束。  
十点四十五：熄灯，我离开。  
十一点十分：到家，吃消夜，洗漱一番。  
十二点左右：回房间欣赏从图书馆里借来的书。  
十二点五十左右：睡觉。  
如遇体育课，则能逃就逃进宿舍睡觉。后来有一节下午上，便回教室，玩电脑。  
周五不晚自习，整晚玩电脑、看书。  
周六不上学就睡懒觉、玩电脑、看书。后来上半天则：  
两点五十：上课。  
五点十五：放学，第一时间赶往辅导室。  
六点四十五：回教室，边看书边吃晚餐。  
七点正：晚读。  
十点四十（上学期为十点）：晚自习结束。  
十点四十五：熄灯，我离开。  
十一点十分：到家，吃消夜，洗漱一番。  
十二点左右：回房间欣赏从图书馆里借来的书。  
十二点五十左右：睡觉。  
周日因为是补课，不用早读，所以七点二十起床。其余同周一至四。  
这样的时间是比较机械的安排，而素有清闲之习的我自然会有些短时间的小活动。譬如两点半去教室前，总是喜欢逛一逛小楼前那一片地方。这里虽然拆掉了我心爱的石椅，却造了个有水有草的去处。每栋教学楼前都有类似的地方，惟独此处最佳。我总是慢慢的走过，不管是处于冬日的清冷还是夏日的炎热，来到这里，我都会有一种释然的感觉。还有从图书馆出来的感觉出来的时候，书包里装着刚借到的书，很满足的悠然漫步校园。当然不是每次如此，因为我偶尔会利用这个时间来吃晚餐。在高中即将结束时，甚至经常不午睡，熬啊。我是个喜欢半失眠的人，到了高三，这些症状完全消失，我总是很快就睡着，甚至在酷热的教室里，人声喧哗中，我都能在一个十分钟的课间里得到一次酣眠。  

##十一、压抑  
高三最受不了的，恐怕就是压抑了。我不知道那些有如木石一般的经典理科生有无此感，但我确确实实感到十分压抑。那是一种束缚的感觉，为了高考，甚至多次违背自己的意志。闲散的习惯，自由的思绪似乎都无法维系。譬如要写一篇作文，如果不用高考，那么这篇作文可以肆意的放开想象，纵横在一个自己的天地，最后写出属于心灵深处的想法。但是面对那张布满格子的作文纸，你只能被他们限制在那所谓积极的区域里，用世故的眼光审视着历史与今天，然后写出仿佛有些哲理实则狗屁不通的文字。譬如在发呆，如果不用高考，那么这次发呆就可以驰骋在一个没有边际的时空，有时甚至给人一些启发。但是想到高考不远了，过分天真的，大抵会想象自己若被北大录取了，会是怎样的美好；忧患重重的，大抵在考虑如果考砸了该填什么学校；求利心切的，大抵会尽快结束这次发呆，投入到学习里去！  

##十二、二本生英语补差  
英语语法是我的绝对弱项。恰好三中办了英语补习班，我就与邓舜婷一起参加了，她是非去不可的。一开始傻傻的去什么一本班，后来干脆去二本班。很多人都说我奇怪，大概心里想这人疯了，也有想这人很有自知很谦虚吧。但从他们惊讶的表情里确实看得出，无论是谁听到了，都觉神奇。别人都说是邓舜婷带坏我了（她告诉我的），其实恰恰相反。  
当然，我是很厚脸皮很谦虚的参加的。我承认自己学不好，需要补课。但有一个很重要的因素驱使我去听这些课。有趣。  
去补课，你不必煎熬在题海中，也不必瞄着案头那本小说流口水。你只需要从前面同学手里接过一堆资料，分给你的同桌，再往后传，折好你自己的资料，拿起笔，翻翻自己的语法书，偶尔记录些什么。这不是上课，但知识的密集程度大于上课，我更愿意听。听这课还有一条好处：你的同桌不是平时的。这平白增添了许多乐趣，因为跟一个人处久了，腻味是正常的。现在这个同桌一定是你的好朋友，而且与你接触的机会并不太多，恰到了好处！  
有时候，甚至觉得每周二、四晚自习第一节一下课就冲去抢位置都是很有趣的事情。大抵是因为大家都觉得自己英语弱，在这里补课又不用交钱，还有以上优点，这个补习班越办越红火，以至稍微晚一些去就没有座位了。又尤其是我们二本班，后面来的人只有到别的教室搬桌椅到这儿来听课。可以想象那是个怎样热闹的场面：一下课（甚至还没打铃），差生们就冲出教室，高层的人绕着楼梯转得发昏，低层的人看见高层的下来了拔腿就跑，高层的见低层的都跑，便飞一般的狂奔。大家闯进教室，霸占好位置，看着后面的人陆陆续续搬桌椅进来，一直摆到没地方放，有的人不搬桌子，就把资料放腿上，先到的人就会特别舒心。这时有的人便将书包一放桌上椅上，慢悠悠的上楼──上厕所哩。  
每次散了，都很晚。与后来晚自习下课的时间差不多，邓舜婷总是怀着歉意似的叫我一路小心。带着教室里的余温出去，初时还有些清爽之意。天气毕竟很凉了，街上那昏黄的灯光亦显得清冷与冷清，手总是被冻得红红的，回到家里呵气、逗狗，便觉格外温暖。  

##十三、临近高考  
快高考的时候，我们有两周的停课时间，完全进入自习状态。理论上，这本来该是最紧张的时候，也不怎么做题了，每天看以前做的题目，再热身式的写写。但我完全没有遵照老师的吩咐，还在拼命唏唏唰唰写个不停──发的资料太多，我又不够勤奋，这时还有许多题目没写哩。但我不完全在写题目，还写小说。这段时间写短篇，一下子就写了一篇半。那半篇是《滚滚红尘》系列的第一篇，根据罗大佑同名歌曲扩写，太长，没写完就高考了。  
这两三周时间我反复看《南渡记》、《东藏记》。说来有趣，我请李清慧替我寻些有趣又不过于荒废的文学书来读，她推荐了一些，又告诉我此二书系吴湛推荐她看的，但一直找不到。我们走马观花的在图书馆里晃，我伸头看另一本书，突然发现《南渡记》就在鼻子底下，笑着拈了出来。李清慧果借了，看了便说好，我亦借来看，确是好书。我喜欢书里那种不大分国共的公平气息，看的时候，仿佛有淡淡的清香从书里飘出来。看之前，我都会调整好心态与精神，认真的读，细细品味。可以说，这两篇小说完全改变了我对当代小说的看法。我总觉得，当代的人写不出那种怀旧的气息，也很难写出那种从容与大气，只要略有一些，便足以让我惊叹、让我爱不释手了。然而，这两篇小说里的这些成分竟是这样浓郁，我几乎无法相信这竟是真的。  
记得热身考的时候题目相当难，基本写不完，有点慌，毕竟这是最接近高考的一次。但我相信最后一次模拟的成绩与高考成绩相仿（中考就是如此），所以很快就忘掉了。  
我最怀念的莫过于在第四组第六桌坐的时光。那时是因为第五桌太热，我把桌子搬到后面。这里左边就是窗户，即使是白昼，也觉凉快。一到晚上，那晚风便使我沉醉在一片清凉之中。望出去还能够看到夜色里的校园，尤其是别的年级都关灯以后，校道上只有昏黄的路灯，周围一片漆黑，那是很有感觉的。  
理论上要求大家在高考期间参加晚自习，但是因为开放请假，大家都不怎么参加。在最后一个晚自习那天下起了今年最大的暴雨，仿佛天在以眼泪挽留我们。教学楼边水涨成河，刘子瑜、李清慧干脆折纸船去放，可是因为下着雨，很快便沉没了。第二天早上看见船的残骸，还听见别的班有人惊呼。  
高考前一天不用晚自习，在家里玩电脑，一点书都没看。我与刘子瑜都觉高考没感觉。  

##十四、高考  
语文是个下马威，题型跟平时的完全不同，有北京题的味道。但是我们从来不考北京题，只拿来做练习，考试的时候，我的心不断下沉，完全没有考试的感觉。数学继续沉痛打击，第二题就很难，反而后面不特别难，但是解答题又很难。后面两科容易得我们班有人提前退场。  
这两天正是我疯玩电脑之时，整个人沉浸在颓废的世界里。  
至于外语复试，心理上更是放松了，根本不准备，随便乱考了事。  

##十五、决定命运的成绩  
其实考后的日子心情并不是特别好，因为题目不适合我，颇觉武大也非常危险，但是排名竟是三百零七，很不可思议。而班上的人几乎都考砸了，于是纷纷认定我超常发挥。  
那是一种既兴奋，又郁闷的感觉。一开始很高兴，终于出了一口恶气，压在人民头上的n座大山终于塌了。还有点庆幸，虽然题目让我很不爽，但别人竟更不爽，最后还是我爽。但是后来看到别人异样的目光，听到难以掩饰其不服的语言，才知道，没有人因为我的成绩认可我的实力。就好象看火影的时候经常有的一种场景。我本来很同情考砸的人，但是他们的态度实在让我不快。仿佛意识里那个邪恶的海德又开始作祟，哈哈，你们活该。  
发分数条那天，张欣烈表情尴尬，面对着坐在椅子上的家长和站在教室后面的学生，一切都显得有些生硬。后来他又教一届高三，显然是不服输了。  

##十六、大学前  
整个暑假基本没怎么学习，我历来如此。  
参加了一次只有几个同班同学的旅游，因为旅游团的缘故，并不是很满意。我们举办了一次谢师宴。在这次谢师宴上，张欣烈似乎已经恢复，不像上次那样掉须了。大家笑嘻嘻地敬饮料，还算放得开。梁惠红坐在我旁边，我说自己如何喜欢语文，每日盼着那一堂。她说你怎么不早说，多有动力的事情。原来老师是这样的单纯。  
之后就是一个个说自己什么时候走了。大家在Q上发，显得挺伤感。  

配樂：Seasons in the Sun  

<audio src="{{ site.url }}/Music/Seasons.mp3"></audio>
