---
layout: post
title: 2010
categories: 隻言片語
---
2010/03/19
我擦， MACC 的學生真的是研究生嗎？已經上了一個學期的人，寫論文居然都不知道 Wikipedia 不能用，大大方方的把更爛的「互動百科」放在 reference list 上面，而且這還不是個別現象。這是中文系一年級學生就知道的事情耶！！

2010/03/23
秘書小姐，你還可以再突然一點嗎？中午發一封 email 告訴我晚上要面試？我晚上冒冒失失的去面試，老師們都說他們也是臨時接到通知！拜託，我們又不是不法商販，不用突擊檢查吧。我下午還考了一個期中考...所以面試前都沒溫習 proposal ，回答時打結得很厲害。
其實，我上上星期就有預感離面試不遠了。怎麼樣，我感覺很敏銳吧。（迷之音：你掌握那麼多資源，如果都沒點感覺，也太爛了吧。）

2010/03/26
早上的夢：一個被迫吃軟飯的人的悲慘故事。第一人稱是軟飯人的晚輩，與軟飯人一起陷入窘境，當軟飯人笑說自己吃軟飯的時候，第一人稱居然感受到其中的悲愴而趴在地上大哭起來，邊哭邊捶地面，哭得好傷心，不知道哭了多久。我好多夢改一改都是情節不錯的電影－－也許這就是我對電影很挑剔的原因。

2010/03/27
連爺爺現在好像已經走向電腦的一條不歸路：只願買二手。新的一回來當天就賣，都會掉價 5% 以上，再過幾天就 10% ，一直掉到剩 70% 左右才漸漸穩定下來。
嗯嗯，對這個「隻言片語」很滿意，跟我高中的日記本很像。想看連爺爺高中的日記本嗎？想看的申請，我下次帶來。不過還是不能跟日記本比的。以前我好多東西都直接夾在日記本裡面（比如成績單什麼的，還有圖書館的催書單呢）。

2010/04/07
我反對使用的只是簡化字。簡體字麼，我還是支持的，雖然會寫的不是很多，而且只寫成草書狀，還不能橫排。寫草書還真有點累，所謂矮紙斜行閒作草，只有閒的時候才有精力作草的－－好吧，我承認我是「畫」草，不是「作」草。

不會因為有事而吃不下飯、睡不著覺，一切如常。不知道是因為我心性好，還是因為沒遇上大事。

2010/05/14
藏書問題永遠是文科生的痛。我有錢買那麼多書嗎？我有錢買了，我有地方放那麼多書嗎？真是噁心！現在都流行電子書了，可是我還是覺得麻煩，譬如四庫，備著又用不上，不備臨時找書又很煩。真是矛盾！
話說， NTU 的中文圖書館買書前應該請教連爺爺這個 NTU 第一下書達人兼 NTU 第二瞭解中國大陸史哲書籍出版狀況的目錄蟲（目前知道這方面比連爺爺厲害的只有胡師，人家是復旦文獻學出身，不能比啊），以免老是買錯書！

2010/05/22
據瞭解，急獨型「台獨份子」基本上有三種：
一、不明真相的無知暴力群眾
二、故作矯情的學者與偽學者
三、職業愚弄第一種人的政客
當然，也有零星散碎人士。說不定連爺爺哪天也急獨起來－－那一定是因為中國政府給台灣太多錢了！

2010/09/10
想去把程明道挖出來，問他以德服人的秘訣。（教師節你就是這麼對待老師的嗎？）

2010/09/14
中古漢語和兩宋理學交織的一週……看來我已經在做穿越的準備了。

我發現我適合在人聲吵雜的地方學習。也許是中學時代習慣了吵鬧的教室吧。但是 NTU 衹有白天非高峰期的 Canteen A 和 B 具有如此性質，所以還是要進空調房。如果進空調房看書，就一定要有熱水——這是南京大學留給我的最美好記憶，那間樓層低、方便打熱水、大家認真讀書的溫暖的自習室啊~~不知我最喜歡的最後一排中間那張桌子靠裏處那位不知名學長的塗鴉還在否？他說，他在那個位置丟過物品無數，卻還是堅定不移的要坐那個寶位。真是「每覽昔人興感之由，若合一契，未嘗不臨文嗟悼」啊。

2010/09/15
這幾天被音韻學弄得瘋瘋癲癲。邊走邊練發音和背誦宋人聲母，路人如果聽得清一定認為我年齡錯亂。話說，潘老師的課都好早~~

仔細檢視自己的網誌，發現自己基本能做到「我手寫我口」，不過偶爾會莫名其妙的掉一下文或來兩句古代白話。好在上下文反差極大，若後人得而以為語言研究材料，亦當能一眼看出（又開始了）。

2010/09/16
某同學說，延畢使他學會珍惜。聽時但覺很是尋常，以為延畢者多有此念。然歸而玩味，此言又豈是未延畢者說得出的？

從音韻學的角度來講，南普是普通話的一種極合適的發展趨勢：翹舌變平舌、eng 和 ing 變 en 和 in 、去聲發音介於陰平和陰去之間、上聲發音不完整，這不都很符合「省力原則」？大家快跟連爺爺學習「未來普通話」，以便穿越。

2010/09/17
給網誌減了減肥，刪了差不多一百篇無聊的文章。有空再刪一百左右。為什麼要刪？因為宋明理學告訴我，要渣滓混化。而那些文章大都沒有什麼實質意義，屬於渣滓，又不具有本人階段性思想之代表性，流水賬而已，就算以後我成了聖人，人家要通過看我的網誌來幫我編年譜，也不會將那些文字納入可羅列的範圍。而我又實在沒有在看的心思，索性刪了吧。

連爺爺要花幾十年時間寫一本書，大致是引一小段古人云，然後自己發揮一段，很傳統的寫法，這本書就是我思想體系的集中表現。而我的幻想則在一部已經寫了六年的小說裏，兩樣加起來就包含了我的整個理性與感性思考。小說已經有名字，思想書叫什麼？總不能叫「連子」吧？

2010/09/19
「連子」擬目：
道體（道體就是道體，還要我解釋嗎？好吧，其實是世界的本源、規律、運行、原理。這一章我要給一個很雷的結論。）
天人（參考莊子、墨子、科學等等來討論天人關係，不過最後結論卻跟孔子比較像。）
（註：前二章為第一部分，屬總論。）
為學（討論終極目標和到達方式）
攖寧（佛、道、理學家關於如何得定的討論。）
養生（這個應該也很雷。）
逍遙（絕對精神自由境界的探討。這是我理想中的聖人境界。）
（註：以上「內聖」部分。）
人間（為人處世之道。如何扮演自己的不同角色，如何面對各種社會現象。）
治平（我政治思想中上對下的部分。因為我看歷史比較多，所以傾向於對現有制度進行修正，而非直接換掉。）
教化（我好像被兼濟天下的思想感染了。）
主術（人民翻身做主了，所以不叫「民術」。討論人民如何限制領導，實現民主。主要針對中國，也會根據「台灣亂象」和「華爾街民主」做出回應。）
（註：以上「外王」部分。細心的話會發現，「內聖」部分可以不考慮外界，而「外王」部分則是回應現實。所以，幾百年後，當人們看到「外王」部分時，也許會嘲笑連爺爺幼稚，也許會感嘆連爺爺的時代可憐，也許會問為什麼這麼美好的願景還未實現。但看「內聖」部分時，應與當代人看到差不多。）
胡適之曰：「雜家是道家的前身，道家是雜家的新名。漢以前的道家可叫做雜家，秦以後的雜家應叫做道家。」所以我「新道家」當然還要吸取宋明理學，乃至西學（的一丁點）。

2010/09/20
我不信輪迴，但我勸人信佛。我不信上帝，但我曾幫將受洗的基督徒堅定信仰。有時候事情就是這麼可笑。明明自己都沒把握，卻還要充當不恰當的角色，而且效果往往還不錯，倒教我羨慕起那些被我「忽悠」的人來。我還在不淡定，他們卻已找到心靈的方向。

2010/09/26
我是真的老了。體能下降，記憶力衰退，抵抗力減弱……甚至打遊戲的心情都淡了。已經沒有激情的我，現在可能比較適合找一份安逸的工作度過餘生吧。好想安安靜靜的讀書尋道，最後，成為「聖人」。

2010/09/28
大陸人對錢穆批評甚多，網上一句話尤其刻薄：錢穆一深刻，上帝就發笑。錢穆做小學那是沒話說，講到西學確實讓人發笑。其實並不怪他這淺薄，是他把淺薄的那一面夾在深刻的地方寫出，當我們讀他深刻文的時候老是不小心讀了淺薄語。其實這樣也不錯，調劑一下緊張的學習生活嘛（有時真的淺薄到我噴飯）。

2010/10/08
我要是哪天當了導演，就拍一部新加坡版蝸居！

2010/10/14
開門七件事是什麼？不是柴米油鹽醬醋茶，而是錢錢錢錢錢錢錢！

2010/10/17
有些東西，還是先用紙筆寫了，再發上來比較好。

如果連爺爺成了思想家，被人研究，研究者必須感謝連爺爺，把網誌清理得如此乾淨，還將最有代表性的文章都選了出來，甚至還歸納自己的思想體系。（不過也可能被罵說我把他們的事情都做完了。）

仔細檢視過去寫的網誌，發現以前寫的日記還真多，最近則完全沒有寫日記的心思了。也好，我還是比較適合寫感想的。

2010/10/21
我膚淺的時候，你嘲笑我。我開始高深了，你又因為不懂我而說我是瘋子。你到底要我怎麼樣？

2010/10/23
以往我對思想著作喜歡採取「批判接受」的態度，現在想想，還需試著敞開心靈去接受，至少要接受他得到這些結論的過程。

一直覺得兼相愛交相利過於理想主義，但看看身邊的人與事，似乎漸能理解了。對別人好的人，別人真的對他也是比較好的。這也挺符合佛家的因果報應。

2010/11/02
朱熹就是一個愛玩文字遊戲的瘋子……

2010/11/12
尚書裏面時時提到有功之類的詞語，但是我注意到他所強調的與今天我們所強調的有功不同。今人說有功，是說他應當受讚賞，而尚書說有功，是說所為對大家有好處。前者是一副邀功的嘴臉，後者是助人為樂的舒暢，實在大有徑庭啊。

2010/11/16
我發現我在中文系上的 AU 都夠拿學位了……

2010/11/17
看到有人說要取消漢語拼音，推廣國際音標，我就想笑。都用國際音標了你拿什麼裝逼捏？

某人語重心長的勸老爸老媽：你們要瞭解現在流行什麼明星，不然和你們女兒有代溝啊。兩人一起回答：我女兒更過時。

2010/11/19
早期哲學、思想中政治成分很高啊。希臘哲學如此，中國思想亦如此。印度似乎比較獨特，或者是他們有但是我不懂？

曾經和同學一起想像一種神奇的墨水和紙，可以 95% 以上回收墨水，這樣把墨水放進筆和打印機，用完再回收掉，就可以節約很多紙，非常環保。我覺得我快失去這種年輕人的想像力了。

2010/11/22
有些書就是賣給傻逼來裝逼的，誰買誰傻逼。

2010/11/23
我寫英文一定不是給自己看的，因為我看不懂。

日本菜的特點：看起來總是那麼美好，吃起來總是那麼糟糕，付錢的時候總是那麼尷尬。

2010/11/25
為神馬我從來不寫近體詩？因為我知道，近體詩是有格律的……

2010/11/26
如果說女兒是老爸的前世情人，那我前世一定是同性戀。

2010/11/28
有人表示，新校長是外國人，更容易受到控制，所以 NTU 所代表的華語世界將受到進一步壓縮。
我說：您老真以為瓜哥有替咱們說話麼，看他對南洋大學的不友善態度就知道的啦。

2010/11/30
送東西給別人是很開心的一件事情。如果錢多，真是應該拿來做慈善。

2010/12/01
什麼叫作服務？中國南方航空的客服晚上12點跟我 email 商洽航班改簽問題。而某些航空公司呢，電話是永遠打不通的……

人大可以罷免國家主席，可是這個權力竟然從未行使。包括劉少奇那次，是直接把劉少奇弄死了然後由副主席當代主席。恐怖。

國大化學系也就那樣麼，一篇帶封面 23 頁的論文，一些簡單的實驗，居然是用來碩士畢業的……

人家說，域名是用一輩子的東西，所以購買前要慎重，要買就買個以後不會再改的。結果我就這麼湊合著用了一年免費域名……要我 23 歲為一生蓋棺定論，實在不容易啊。

錢學森？不就是那個在美國待不下只好回中國的，還申請美國國籍咧。你以為他原先有多愛中國？與美國是典型的失戀造成仇恨。

做政治學做到某個時候，真的跟八卦雜誌記者差別甚微。或者說，差別僅在於，做學問的必須用一堆堂而皇之的理論和言辭掩飾自己八卦的本質……

CPF! 你到底是在幫人存錢還是花錢！！！今天清潔工大叔讓我幫忙看兩份表格，是 CPF 未經他的許可把他的資料和戶頭給了保險公司，並自動購買保險，直接從他用來買組屋的 CPF 戶頭扣錢，總共每年 351.07 ，一直扣到他戶頭沒錢了，才寫信給他，他完全不識英文，可是居然不配一份中譯本！

中文圖書館藏書量少的好處在於，去幾次你就記得所有書在哪裡了（前提是你有一定圖書館學基礎）

我可能被土地神整過。小時候頑皮，和別人到土地廟玩，說是土地廟，其實基本露天。我們從神像跳到香臺，結果我體育最差，一不小心，摔個狗吃屎，直接臉撞香臺，當了半個月花貓……想來想去，我好像就這一條和靈異有關的經歷。

2010/12/07
新加坡的人壽保險太 TM 容易做了，買通政府就好。

我發現，自己自己架設網誌的人，不論他電腦水平如何，都會在自己的站裏面提到建站史或網站優化方式。

這年頭，南開大學自稱南大已經把握雷得外焦裏嫩了，結果一個神馬南昌大學的人也自稱南大。換個簡稱你會死是不是？

2010/12/08
經過多年的實驗，我現在聽見 本地特色美食 這類的詞就持保留意見。我還是適合吃大眾一點，或者我家鄉的食物。

2010/12/09
有人問我南京大學如何。我說，典型的中國優秀大學啊，學生很牛逼，研究麻麻哋，老師不咋的，設施很垃圾。至於為什麼我對他明明沒什麼感情卻經常提起，那是因為 NTU 爛的地方他正好都可以互補一下。

2010/12/10
我和語言學是熱戀期，怎麼看怎麼順眼。和歷史、思想都結婚了，結果發現買房、生孩子、日用花銷都是問題。化學？早就分手了，可是生了一個四肢不全的孽種……包辦婚姻的罪惡啊！！

2010/12/11
以城市居民而論，新加坡應該是全世界文盲率最高的國家吧。

不好好學標準英語了，坐等老美掉濁塞音和復輔音，加聲調。
從語音的角度來講，英語就是個怪咖!!他的 t/t'/d 的發音部位介於舌頭和舌上，這是其他語言很難見到的現象。而且明明是以清濁對立來分塞音的，但是不送氣清塞音只存在於 s 後面，這樣必然要濁音清化的啊。

那些成天跑調又老愛跟人合唱的，最討厭了。

2010/12/13
新加坡的電視臺給我的感覺：交的是付費電視臺的錢，看的是官方電視臺的內容，附送免費電視臺那麼多的廣告。
其實我說錯了，是比免費電視臺還多的廣告。

不在該國居住一段時間並傾聽當地居民所言而自稱研究該國，基本就是瞎扯淡。所以我在想，我研究明代，是否就是瞎扯淡？

2010/12/15
從前， VeryCD 是下載東西的地方。現在， VeryCD 是看各種雷人、搞笑、變態、腦殘跟帖的地方……

在中國的同學，凡對林語堂感興趣的，必說是陳六使和南洋大學執委誣陷林語堂。但既在中文系混了四年，曉得南洋大學在新加坡華語界的力量和象徵意義，又怎會不同情陳六使、痛批林語堂？沒有調查就沒有發言權。雖然老毛自己常不調查就亂發言，不過話是不錯的。

K歌廳常見對話：
同學：連爺爺，聽過某某歌嗎？
連爺爺：米有聽說過。
同學：那我唱給你聽。
連爺爺：哦，我聽過惡搞版，那個比較給力。
······（相同對話重複N次後）
同學（一臉無奈）：為什麼你總是在聽惡搞版……
連爺爺：不是惡搞版我可能去聽麼……

2010/12/16
從現在開始研究動中求靜、隨時入定的功夫。

2010/12/17
假裝電腦高手的秘訣：用 Chrome 而非 Firefox ，用 Gmail 而非 Hotmail ，用 Windows 而非 MAC ，不裝殺毒軟件（水平到了也就很少中毒了），對 360 大戰 QQ 一臉不屑（高手不用 360 ，不受影響），說自己喜歡打 RTS 而非 RPG ，沒事拆電腦。

2010/12/25
近年來中國三線城市的進步真是顯著。上高中後忙於學業再也沒去過菜市，今年去時，已沒有從前的滿地髒水和垃圾。05年到坡時曾感慨當地菜市之潔淨，沒想到才幾年，家鄉也已如此。