---
layout: post
title: 2011
categories: 隻言片語
---
2011/01/05
學得越多，越被老媽當怪物。悲催啊……難道我還要在家裡普及儒學、佛學和莊子？

2011/01/10
許多年以後，當台灣被中國統一時，很多人一定會遺憾台灣錯過的幾次反攻大陸的時機：
1975 年，知情情緒大，人民疲於應付政治渴望安寧，中國武器裝備落後於台灣之際，如果有一隻披著美軍裝備的部隊打入……
1989 年，民眾對改革開放帶來的物價不穩定及對民主的渴求日益上升合流稱對政權的不滿時，如果有一隻軍隊宣稱能解決這些問題並從廈門登陸……
2011 年，物價暴漲更添房價問題，政府公信力跌至谷底，人民對網絡封鎖恨之入骨，如果小馬哥能統一台灣意見，決定打大陸……

2011/01/14
我被 NTU 的偉大效率感動了：今天收到一封七個月前就該發給我的拒信。另外， NUS 歷史系還欠我一封拒信，已經十個月了吧，哈哈哈。

2011/01/18
我發現我的眼睛具有比GFW更強大的過濾功能，可以過濾一切中文以外的語言。

2011/01/30
又遇賤人，略省吾身：我有好為人師的毛病嗎？

2011/01/31
電視傳來忽高忽低的聲音，是半文不白東拼西湊的偽韻文，語氣儼然。
仿佛來到了乾隆盛世，馬爾嘎尼看到的那個時代。

2011/02/02
幾萬塊錢，一時灰飛煙滅，而我只能眼睜睜看著——呃，還有幫忙一起燒掉。

2011/02/08
這個時代的東西啊，沒有就沒有了，一旦擁有並使之正常運轉後，你就離不開了。

2011/02/15
讓成年人承認錯誤是困難的，讓老年人承認錯誤是不可能的。

玩過 VPS 和虛擬空間才知道，中國好人真多啊。常在網站上看到網友把自己高價買來的美國空間拿出來免費分享。
由於他們過於 nice ，居然把我的胃口養刁了，現在試用美國 IDC 搞免費空間第一反應居然是裝探針並監控在綫率……

2011/02/16
很多時候，聽起來很荒謬的經驗型建議恰恰是最正確的選擇，但聽者卻沒有膽子實踐……

2011/02/17
把繁體字叫成正體字給我的感覺：
A 脫褲子放屁，硬把大家已經習慣的稱呼改掉（曾經有人要把普通話改成通用語，結果可想而知）
B 自卑，害怕簡化字及其使用群體
C 被世界邊緣化後自尊心受傷，因此爆發
D 沒文化，什麼叫正體字都不懂

2011/02/20
每次坐 737 那類小飛機的時候，我看著他粗糙的做工，仿佛還透光的接縫，都在想：這玩意能飛麼？

山寨不代表沒有創意，至少中國的山寨還是很強大的。
比如 fb 的山寨版校內好了，功能、互動等等都比 fb 做得好很多。
不過我還是願意用 fb 的，國內那幫人，實在怕了他們了。
不過我已經扔掉我的校內了，因為不信任，怕危險。

2011/02/23
被傳教的時候，幽幽的說一句「我是佛教徒」，什麼傳教士、道士、和尚、阿訇、黨員、教徒、穆斯林、居士、輪子都閉嘴，耳根清淨，阿彌佗佛。
然後如果我比較無事可做（比如在地鐵或飛機上），還可以傳一下（我所理解的）佛教，哇哈哈。

2011/02/24
有幾個代詞我拒絕使用：妳、她、它、牠。
語言上我們從來未曾區分你和妳，他和她、它、牠，文字也就沒有必要區分。
所以我的網站其實真的是 18 禁的，不然教壞中學生，害人家考試被扣分哦。

理想的電腦：主機大小和手機差不多，表面佈滿各種接口，走到別處只要去接一下鍵盤鼠標，然後把電腦對準一面牆，就能像投影機一樣顯現圖像。當然，你可以叫他裝了 XP 或 Linux 系統、能接鍵盤鼠標、集成投影功能的手機~~
（觀 iPhone 5 介紹有感）

2011/03/02
你們知道養雞最大的樂趣是什麼嗎？撿雞蛋！

2011/03/03
山雨欲來風滿樓， 115 網盤將禁止影視分享。唉，中國也講版權了，盜版天堂已不復昔日光輝。

2011/03/06
周祖謨和董同龢是室友——這間寢室也太 NB 了。

2011/03/10
PAP 要大選的跡象太明顯了！！我一個外國人都知道。
（呃， PAP 不會要告我洩漏國家機密吧。）

中國現在服務確實好啊，免費的網盤都有客服，而且有問必答。

2011/03/13
我還是覺得日本漢字總體說來最像簡體字，比較像簡化字，不像繁體字。

李登輝版性格測試：
年輕的時候不加入共產黨，沒理想——我沒理想
老了還信共產主義，不現實 ——我老爸很不現實

2011/03/15
整個中國的網絡都在討論國人對日本地震的態度，人道派和歷史派吵得不可開交。
其實中國人的應有態度很簡單嘛。
對日本死了人，感到很難過，要同情，要祈福，希望死人少一點。
對日本財產損失，感到欣慰，拍拍手，不捐錢，反正日本不差錢。
這就叫一分為二的看待事物，既人道，又不忘歷史。當然如果你硬要說我既不人道也忘了歷史也可以。

真的，學思想必須學歷史。不理解一個思想家的時候，用此心同彼心，想像自己身處他的環境，自己便是他，便覺得我心與他貼近了數分，好理解很多。
（靈感其實來自於這幾年看的各種災難新聞，新聞講的都是數字，看了毫無感覺，但想像死掉的人在面前，就有感覺了。拿來看思想史，效果不錯。）

2011/03/16
翻檢了一陣歷史，覺得一貫道和輪子真像。可惜了薛顛一條好漢呐。

階級矛盾永存，不僅僅是因為資本家需要最大化利益，工人也希望在出力最少的前提下利益最大化。所以階級矛盾的本質就是人性自私造成的矛盾。

只要主流軟件支持 XP一天，我就用一天 XP ，直到 M$ 出一款體積小、配置要求低、支持好的系統（ well,  我比較確定 Win8 不是這樣的）。

2011/03/21
電腦水平和一個人對先進科技、流行趨勢的追求沒有任何必然關係。

2011/03/24
看天文學，你就會覺得科學很渺小，人類搞了這麼多年，花了這麼多錢，結果別說銀河系，別說太陽系，別說月亮，就地球都有一大堆事情搞不清。

Earth hour 又來了？這是我在NTU被參加的最白癡活動之一。那些叫關燈叫得最大聲的，浪費水浪費電也往往是他們最厲害。如果比什麼碳循環水循環，我從來不參加什麼活動，但敢說我的使用絕對低於平均。

沒心沒肝的說一句：日本地震對世界影響面積最廣的，應該是漫畫停刊吧。

2011/03/26
預科班的口語老師說，很多加拿大小孩會把 have 寫成 of ，因為讀音太像了。當時我不理解，現在我明白了：濁音清化，一個不可逆的潮流，正在席捲美洲大陸。
繼續坐等有聲調的英語。

我對台灣的態度轉變：
一開始覺得就是中國的
後來希望統一
現在我徹底厭倦+憤怒，要統一要獨立要和平要武力隨意！我祗希望中國不要再隨便浪費錢在兩岸關係上面了！！

我發現我隨隨便便一篇 blog 字數都可以上兩千的，但是每次寫報告，那三四千字真的是擠出來的。看來我的極限就是一篇文章兩千多，再下去就沒話可講了。

2011/03/28
玩網站一年半了，我發現中國真的很多好人，非常大方的把空間借給我和別人用。
經濟乃是道德的基礎。玩空間的經濟條件都不錯，所以能夠把空間免費給人用。中國現在之所以很多人道德淪喪，是因為資源太少，經濟普遍太差。

我勒個擦，在蠟筆小星裏面看到賞櫻花擠成那樣，覺得日本人變態，結果今年中國人也變態了。武漢大學20萬人賞櫻花……這賞的不是櫻花，是人海。

我寫小說的態度比寫論文認真多了，真的！我寫小說會寫時間表（而論文卻大綱都懶得寫一個），會纔寫幾個字就開始做 reference list （論文是邊寫邊做，寫完再整理），會為了一個詞的使用查七八本工具書（論文遇到沒把握的詞直接換一個），會平時看到什麼資料就存起來（論文祗在創作階段臨時找），會吃飯睡覺洗澡如廁都在想（論文祗在電腦前面想，而且一般是 deadline 前），會為了排版專門研究幾個軟件（論文一個 word 搞定），會在自己的網站上專門設一個 page 給他（論文不放自己網站），甚至還會配音樂（論文配個屁音樂啊）……除了我寫小說不會找老師問問題以外，好像都比寫論文認真（老師們一定一臉無辜的說：你寫小說找我們的話我們一定把你踢出去）。
不過我的小說除了短篇，真的沒一篇能寫完……簡直是按巨型學術著作的態度寫的，哪能這麼快……

2011/03/29
我發現我現在想去美國的最大原因是美國的網絡資源豐富，帶寬大，而且我的網站也在美國。條件允許真的挺想去機房看看。

2011/03/30
驀然回首，發現電腦上居然一張我親手拍的 NTU 的照片都沒有。
而且僅有的那幾張都是周老師拍來給大家互相認識的課堂照……

2011/03/31
今天用拯救大象優惠碼轉了僅有的兩個域名去 Namecheap ，相當於 10 美元續費了兩個域名，真給力啊。

2011/04/01
今天禁言吧，反正沒人信。

2011/04/02
今天看了 AV ……
我是說，今天看了一部電影，名字叫 AV

2011/04/05
GFW 認證已成為一種時尚，一種象徵，一種榮耀，一種認可，一個沒有通過認證的網站，必然不會是一個在同行業中出類拔萃的網站。品味高超的工信部為我們選取服務指點了一條明路，他是世界上最權威的網站評論人。

2011/04/06
我們應該記住這天， 2011 年 4 月 6 日清晨，大約 2 點開始，天朝大面積出現外國網站無法開啟現象，甚至 ntu.edu.sg 都無法打開，封鎖方式為 DNS 污染，這非常可能是白名單機制的演練，雖然，非常不成功，我老人家掛了 8.8.8.8 後順利聯網。
再不神馬一下，以後真的白名單了可沒好日子過啊……

眾裏尋他千百度，回頭驀見，最解人性，卡爾馬克思。

上古是一個通假字氾濫的時代，因為文字沒有成熟。
當今也是一個通假字氾濫的時代，因為本來的字我們打不出來。
顫抖吧，學漢語的洋人們！

2011/04/07
2003 年，我說 VeryCD 好， 95% 的人當我白癡不理我， 4% 試了以後罵我亂推薦， 1% 的人說很好。
2006 年，我說 VeryCD 的 eMule 是垃圾 95% 的人嘲笑我，剩下 5% 換其他 MoD 。
2011 年， 95% 的人說 VeryCD 上的資源被和諧了，怎麼辦？我告訴找了我的那 5% ：爺爺早就轉 SimpleCD了。
電腦，多聽爺爺言，好處在眼前。

做站一年半發現的網絡趨勢：寧要資本主義的草，不要社會主義的苗。

2011/04/12
「代碼如詩」是很奇怪的話，因為詩歌可以寫得不著邊際，但代碼錯一個字也會死掉。
但是從另一個角度來講，詩歌和代碼都是利用少量的元素，譜寫絢麗多彩的篇章，那麼這句話還算不錯的。
Anyway, 我覺得這個比喻並不恰當，祗不過是工科男的裝逼語而已。

2011/04/14
漫畫還是要台灣版的，我對香港的翻譯、直排的簡化字、橫排的漫畫文字都沒有什麼抵抗力……

2011/04/16
現在墓地那麼貴，十年還要續一次費，我看我將來必然死無葬身之地，祗能挫骨揚灰了。

2011/04/18
看完一部滿意的電影，如果覺得情節精彩，那就找同導演的；如果覺得演技優秀，就找同演員的。所以每次看完一部好電影，我都會看很多部電影。

2011/04/19
有機會我要寫一本書，書名就叫 Understanding the Intranet: Politics, Culture, and Language of Websites for Visitors in China （喵，介詞真多）

我們都是三教合一的產物

2011/04/23
寫小說最痛苦的就是起名字，更痛苦的是起名對象是古代成年人——我勒個擦，起完名還有字，兄弟還一大堆，起到我頭爆了。
然後發現某強人寫小說換情節換時代換世界觀，就是名字不換。我吐血。

2011/04/25
GRE 就是把正常邏輯轉化為變態邏輯的過程。

在中國學到的英語，凡是和發音有關的，全都不可輕信——一個清輔音是什麼都講不清，課本上 26 字母歌都唱錯的英語教學系統，你敢信多少？

現代漢語把很多漢語的趣味都剝奪了。

2011/04/26
對思想史的興趣，是一個不可逆的過程。

鳳凰臺還真是什麼播音員都敢要，普通話咬字不正的，音調詭異的，神馬都有……

2011/04/27
如果真的白名單了，我就在 127.0.0.1 寫文章吧……

中國國際化程度低的原因：
一、中文不是國際語言，而中國人對國際語言掌握程度普遍很低。
二、中國很大，省間交流已經滿足了中國人的「國際交流」心理需求。
三、中國軟實力很弱，沒有太多值得其他國家借鑒的地方。
四、唐宋變革以來，中國的統治思想是內向、被動的，中國往往不是主動與別人交流，而是等待別人前來交流，然後吹噓一番。
五、以上互相作用，互相加強。

2011/04/28
根據我老人家的研究——和臆想， 2008 年金融危機的最根本原因是石油價格過高，或者說是資源無法滿足經濟增長的需求。
我 TM 就是不信幾個美國人還不還他的貸款會關係到一個廣東工廠是否倒閉的問題。
順便說一下，我是經濟學白癡。不巧的是，我覺得很多經濟學家講的話比我荒謬得多。

越來越覺得，西方哲学家真的沒幾個好東西，都是理論高尚，行為惡劣的傢伙。

2011/04/29
國陣你最好學會尊重少數民族，不然下次就不是丟臉的問題了。（這是在說溫家寶訪馬時馬方在歡迎標語擺烏龍。）

2011/04/30
我不是電腦高手，更不是駭客，甚至一點編程知識都沒有，但是……我不小心就把鄰居家的上網帳號神不知鬼不覺的偷了……

我真的不想裝代碼高亮插件，代碼長什麼樣關我屁事，只是如果不裝這個插件，就失去了一鍵複製的功能，會很悲劇的……

一個人把科學與辯證法走到他的盡頭，必然要往形而上發展。
不過我沒走到就開始形而上了。

2011/05/01
我從硬盤翻出九寨溝的照片，反復端詳：丫的這是九寨溝麼，我一個攝影白癡用傻瓜相機拍出來的照片，居然還挺美的，比我去的時候感覺到的美多了。我又想起，初中的時候聽一個外校高中老師讀他寫的詩，把九寨溝捧得飛上天了，結果一個挺小資產階級的女同學在意見簿很不給面子的寫「我去過九寨溝，我覺得那裡沒什麼，不像你在詩上寫的那麼美」。
於是我明白過來。世界上最好的風景，其實都是濕人和射影濕創造的，你可以在電腦、電視、書本中欣賞，但卻無法實際體會。

打遊戲的，不管你是什麼流派，代碼寫多了，最後都寫成個微操流。

電腦真是朕的正宮皇后，就算找了男朋友，也最多是貴妃。

2011/05/02
不帶道德評判的，不可謂中國人，甚至不可謂華人。

2011/05/03
我寫的主題果然很內涵，外表很簡單，包特小，沒有控制面板，但是其實集成了很多插件的功能，哇哈哈，我果然不適合前端開發。

2011/05/04
每次看香港翻譯的漫畫，我就說，這貨不是中文，這貨不是中文……

不是別人性感，明明是你咸濕。

2011/05/05
Windows 系統最大的特點：你越瞭解他，對他的破壞力越強，雖然重啟的頻率降低，但重裝的頻率大幅提高。

2011/05/06
能力真的就是其次，機遇、人際這些才是硬道理。

雖然新加坡政黨輪替未必會更好，但我就是想看看PAP如果被輪替了會如何處理。

每次看見蘋果機都忍不住嘲笑一番。
雷死人不償命的價格，比 Linux 還少的軟件，誇張的資源佔用，除了虛有其表以外，實在乏善可陳。
買蘋果更多的是買包裝，買所謂的品味與品位，一言以蔽之，曰，裝逼。
所以看到吹噓蘋果機的人，我都低頭路過，不是我老人家低調，我 TM 在找磚頭。

2011/05/07
那麼客觀幹嘛？客觀又不能當飯吃。該主觀的時候就是要主觀。

吵日本教科書上說是「侵入」還是「進入」很有意思麼，一般日本人根本搞不清他們的區別。

喵了個咪的，街道怎麼都不發通知給我叫我選代表，當我死了呐。

用「共產黨」來罵人，其實跟用「華人」來罵人，性質是非常接近的。我甚至認為，罵一個人是「華人」比罵他是「共產黨」的口氣更重。
拜託下次想罵人「共產黨」的時候，還是改成「共產共妻」吧。

用軟件，還是用大眾點的好，用的人多了，也就完善了。

2011/05/08
同學們好像都在 facebook 上暴露自己投給誰了啊。

我的幾個不理解：
李光耀是妖魔還是鬼怪？沒人敢跟他面對面打選戰？
陳佩玲這種 facebook 都管不好的物質女都能當議員，是不是把他換成我們家龜龜都可以？（好吧，我們家龜龜是無產階級，交不起按櫃金。）
司徒宇斌這種坐享行動黨大量資源和壓迫力選了 11 年都沒選上的人還有臉來選，而且居然選上了。
60% 的支持率拿 93% 的議席，這說明了什麼？

呼呼，今年真是東南亞政治大年，新加坡大選和馬來西亞的一系列事件動靜都很大。台灣政治肥皂劇不好看了，以後我就鎖定人物關係更複雜的新馬頻道了，大家要給力啊。

從這次選舉，我明白為什麼當年李光耀要關南大了，這是反對黨的票倉啊。

Tin Pei Ling 你媽媽喊你去 Sentosa 。
順便友情提醒一下，你的 facebook 反對票已經超過你的得票了。

中國媒體把 Nicole Seah 翻譯成尼科尔·赛伊，我整個吐槽無力 ing 。

華人講話固然常常大聲如吵架，可是漢語能小聲說嗎？同音字那麼多，平時說話又不可能像領導講話那麼慢吞吞的，那就只好大聲了。大家都大聲說話，公共場合就吵了，所以華人在公共場合講話就只能大聲了。
怎麼樣，我老人家從語言學角度解釋了華人講話大聲的原因，這是學術界都沒有討論過的，哦也。

2011/05/09
為什麼我忽然對台灣政治沒了興致？來來去去就是國會打架和人身攻擊這兩個套路，產業無比成熟且已開始僵化，還挺沒風度的。我最喜歡的男一號阿扁被收押之後就沒見過什麼奇葩級別的招式了。
新馬不同啊，在選戰方面，統治新加坡半個世紀的李光耀其實都粉嫩粉嫩的，還會說出非常卡哇依的話來，笑到岔氣肚痛流眼淚……

2011/05/10
TPL 也算長得比較漂亮的吧，做個酒店領班、企業小主管、大祕書什麼的多好，偏要做議員。人呐，給自己的定位要正確。

聽到樓下幾個人說話：「現在吃什麼了？稀飯嗎？」「什麼都吃，最喜歡麵條，放點冬瓜放點蝦皮，燉得爛爛的。」
我納悶半天：你這是養人還是養狗呢。望了一眼，養人。

2011/05/11
剛注意到，好像每次新加坡公務員漲工資的時候，元首總是拿到最高漲幅。
四個工資最多的大富翁，居然沒有激起民憤，新加坡人民真的太老實了。

有時候真相真的很難說。
比如毛澤東的日常飲食，有他身邊的人寫回憶錄說是四菜一湯，不吃山珍海味，困難時期全素的，還寫得聲情並茂，歷歷在目，工作人員怎麼買一條大魚，又怎麼取出內臟再賣掉魚肉，最後把內臟煮個毛澤東吃，還有吃飯飯粒掉地上了撿起來吃的，云云。
但也看到過資料寫他常吃西餐， 1961 年的西餐菜譜是什麼俄國進口魚、大蝦之類的，菜譜洋洋灑灑，一種肉類往往有十幾種吃法。而飯粒也變成了蝦餌，放在箱子去中南海等蝦子來。
兩份材料唯一相同的地方是，毛澤東喜歡吃魚蝦，而非什麼紅燒肉。

2011/05/14
只去過一次國大，知道那是一個講英文為主的地方，聽說這次國大學生對 PAP 的支持度也很高，與 NTU ，特別是文學院，的左派氣息截然不同——雖然也在嚴格管控之下，非常小心，甚至有時還有點道路以目的意味。
很奇怪不是，南洋大學明明已被摧毀，但南大精神卻能在 NTU 重現。
話說我還真會挑學校，以前的南京大學也具有反對黨的基因……

2011/05/17
well ，我知道我的政治思想比較特殊，不過每個人都可以有自己想法吧，就算跟普世價值不同又如何？

2011/05/19
如今的導演，只配寫架空歷史的劇本

2011/05/20
做後殖民研究最好的地方莫過於新加坡

2011/05/22
稍微做了字頻統計，我跟普遍華人一樣，用得最多的字是——「不」！

字頻統計第二彈，統計了我一篇不到五萬字的文，不重複的字數為 2288 字。倒是跟金庸差不多。
原來平時用得上的字也就兩千哇。
我估計我認得的字大概是我寫到的字的三倍以上，五倍以下。我勒個擦的，真少，我是半文盲這一事實很明朗了。

曾記否，當我第一次懷著雞凍的心情在 M$ Word 上使用正則表達式的時候，他——不負眾望的死機了。
從此我就跟他卯上了，現在 M$ Word 衹用精簡版。不過如果還拿來做我上次的操作，八成還是要死機。

2011/05/25
我用過的盜版軟件不計其數，但現在常用的極少。不是我正版意識提高，更不是軟件防盜版水平提升，而是免費軟件越做越好，我不再需要一些盜版軟件。

2011/05/27
高二的日記顯示，本人曾經考過歷史全班倒數第一。
這日記真的是我寫的嗎？我確定沒拿錯別人的日記本？

2011/05/29
寫文章寫到喫內牛滿麵，寫到覺得心臟都要挖出來……

2011/05/31
很多人都說百度國學很垃圾，但對我來說，至少有幾個重大用途：
一、當辭典例句不足時，快速尋找靠譜的例句。
二、找資料時，快速定位所在書籍。
三、人名語料庫。
百度國學問題很多，但是收錄的東西也很多，而且文本版便於檢索，速度又比我安裝的四庫全書快，更兼是基於網頁，沒有軟件依賴性，實在是居家、旅行、創作的必備網站！

2011/06/01
被人說「筆力雄渾」或是文章寫得像男生手筆，好像已經多到記不清了。
廢話，我壓根就沒看過幾篇女作家的文字，不「雄渾」而至於「粗魯」纔奇葩哦。

我想知道古龍喝酒創作是個什麼樣的情懷？反正我喝酒之後衹會暈乎乎的，就算寫也是酒勁過了纔能寫啊。

如果說「半夜的血」可以作為偵探小說的題目，那我今天「半夜的鼻血」應該寫什麼好呢？
答案是 YY 。

我對版本並不講究，真的。衹要是繁體無錯字，非工具書的分成多冊，我就喜歡。其他什麼鎖線膠訂、紙張要厚、字體要大、封皮軟而韌之類，都是錦上添花，我不介意的~~

情節發展至某個境地，即使是作者，可難以控制人物。

2011/06/02
迄今為止，我覺得看戲感覺最好的一次就是衣老師在課堂上放青春版牡丹亭，在衣老師的點評之下，我這種超級不懂看戲的白癡居然也能跟著全班一起「噫」「耶」的喊起來，覺得這部戲無比色情……
雖然後來知道青春版牡丹亭問題很多，不過看戲的回憶很美好。

2011/06/03
幾日生活速記：白天睡覺，半夜喝酒，酒醒寫作。

你們就儘管嘲笑中國的三聚氰胺吧，過兩年你們就塑化劑了。
反正我不相信有絕對的食品安全，如果你相信，可以看看 food inc ，看了之後我覺得我在中國喫的肉比美國的好得多。
每次中國爆出各種食品安全問題，我反而很高興，那麼毒物都沒毒死我，而且又報出來了，那以後我的食品衹會更安全，不過不知道我會不會更健康？

2011/06/07
掛了三個月 QQ 旋風，今天 Lv8 了，可以免費用離綫下載了，而且是相當於 VIP4 的規格， 25GB 空間， 6 任務， 10 天保存時間，看上去很美好。
測試了一下，遠遠不如迅雷離綫啊。迅雷文件庫夠大，基本都是秒殺， QQ 基本都要慢慢下載。而且迅雷可能是因為做 P2P 時間比較長，下載技術特別成熟，離綫任務扔上去就算沒下好也往往有速度，而 QQ 的服務器速度還不如我本機速度。
真 TM 雞肋啊！我還是繼續用別人的迅雷號吧……

之所以不喜歡多數宗教，是因為討厭那種淩駕一切的感覺，然後還給某些賤人的賤行為提供藉口。
如果某個宗教的神親切可愛又允許別人討論他的神性，還願意整天到每個信徒身邊陪聊哲學與宗教，我馬上信（既然是神，這個能力當然有的。寫書和派道士和尚阿訇神父牧師的不算，要自己來，不然個人理解錯誤或傳教者的理解就不行，徒然讓大家吵來吵去。我就是要那種，兩個信徒辯論不清的時候，那個神會「嗖」的一聲飛過來，說，某甲你說得不對，我說的是神馬神馬神馬）。

現在每打開一本書，就會自動研究他的排版和字體，猜猜他排版時用的軟件。碰上排版粗糙得像初學者用 word 排出來的，還會大肆嘲笑一番。
基本上當代小說乃至大多數香港出版的學術書都被我嘲笑了……想知道那些作者是怎麼回事，就算不愛自己的書，也犯不著這麼糟蹋呀。拜託你們認真一點好不好……

好像有一個月沒出門了。陽臺都沒去。
有過好幾次暑假我都是一個多月不出門的，活動範圍大約是四十平方米。
所以我挺看不起施明德的，自囚，算什麼嘛，爺爺我還不樂意出門哦，外面太陽那麼大。

2011/06/08
我
從來
不寫新詩
因為
新詩基本上不是羊羔體
就 TM 是梨花體
怎麼看
都 NM 不是詩

2011/06/14
這次年度紀念日帶給中國網民最大的損失是，幾乎所有國外網盤都被牆了。
草，看個南方公園都要翻牆。

免費提供臭鞋——如果你專砸方濱興的話。（貌似每次 GFW 一發作我都會說類似的話。）

有人告訴我劉德華是演戲的，也有人告訴我他是唱歌的，但我印象最深刻的是，他就是一瓶塗改液。
沒錯，「流得滑」塗改液。
金屬頭的塗改液在我初一的時候還並不普及，但「流得滑」採用了這一「先進」技術，使得塗改液非常滑順，這名字真是歷久彌新啊。

2011/06/15
看了幾幅春宮圖，發現古人對小肚子情有獨鐘，美女都挺著個小肚子，孕婦似的。

求推薦表情刻畫比較細膩的電影，最好是東亞語言或英語片。

兩年前見過大爺，今年賤襠痿液，猥瑣得一比啊。

2011/06/21
日本網站製作精細，字體美觀，值得學習

2011/06/24
若干年後，訓詁學者一定會很辛苦，因為即使現代人也無法從文字上（而非更深層的思想上）看懂很多現代作品。
不信？去看看《網癮戰爭》吧。我也就看得懂一半的「典故」。

2011/06/25
監控嚴格給中國網民帶來的不安全感是恐怖的，因為這會給網民一種推力，鼓勵有知覺的網民使用國外服務。
「就算我用的服務隨時可能被牆，我也不想冒著被平平或是安安敲門的危險」，這是不少網民的心聲。
當翻牆成為中國網民的基本素質時，打倒美帝的口號便顯得無比脆弱。每次美帝打壓中國的時候網民會集體反彈，不過恐怕有不少人還是用著美帝服務器的 vpn 跑上美帝的推特去罵美帝。

Google 退出中國，我始終認為是一場自我炒作。衹不過放棄掉一個域名而已，就能獲得很多美名，而且流量沒有損失。嗯，也不是完全沒有，因為有些國人因為氣憤他丟下中國用戶而拒用，那也是有的。
不過我今天要說的是，古狗這家公司真的是認錢不認理、喫人不吐骨頭，最近頻繁關閉通過 Adsense 維持網站的小站長帳戶，我原以為衹是個別小站長的遭遇，沒想到打擊面竟然如此之廣，實在令人噁心。

個人意見：二二八對於「外省人」的傷害，已經超過「本省人」。

2011/06/26
說真的，蘋果電腦上的中文字體，很醜。

龍的傳人這麼蒼涼的歌現在被唱到這麼歡樂，如果我是作者，我一定有砍人的衝動。
王力宏你不會唱龍的傳人請不要糟蹋可以嗎？
王 fans 你們不會聽可以換一首嗎？
搞得網上到處都是王力宏蛇的傳人，很難找像樣的版本。

2011/07/05
今天去拔智齒，結束了我將近兩個月足不出戶的記錄。

2011/07/06
google docs 對我來說最大的用處就是打開白癡的 docx 格式文件

若平板電腦主頻突破 2.5GHz ，並繼續使用 x86 架構， usb 接口再多一點，有兩個顯示器接口，軟鍵盤做好一點，我覺得我以後都不想買 desktop 了

從前學 7011 ，因讀文獻太少（雖然當時已覺極多），感覺不到南宋時嫁女賠錢。近讀朱子家禮，尤覺其然也。

2011/07/07
如果有條件，顯示器最好買三台，兩台22吋的，剩下一台能多大多大。
不然看書寫筆記的時候很煩！！！！！

幾樣沒完成的事情：
做一個「莊子隱詁」，純網頁版，鼠標一移到字上就出解釋的nb貨。
拼一張高清明代中國全圖（素材為中國歷史地圖集的分省地圖），然後用a0的紙印出來。
買本好字帖拆開，貼在牆上，沒事看幾眼。

中國人對東南亞的誤讀真的太多了。隨便舉兩個例子：
很多人因為1998年印尼的事情（也許還有那個裸體蹲下起來的視頻），認為馬來西亞「很亂，華人常被打砸搶」（馬來西亞和印尼是一國的麼）。
還有人認為新加坡「基本都是中國人」——包括到過新加坡的人。

2011/07/09
其實東南亞對中國的誤讀也很多。再試舉例子：
中國人都講一口字正腔圓的普通話。
中國人窮，除了北上廣等一線城市，都很落後，各種設施都跟不上，人民生活困苦。（這個不單是東南亞了，上次劉老師到南寧，都驚歎這個三線城市基礎設施之完善，樓房道路之整潔，商業之興隆~~~）

中國是西方社會理論專家的滑鐵盧。
這個地方，政治制度你叫不出口，物價無法用麥當勞衡量而且大城市物價低於小縣城，社會發展也違背了列寧的社會形態演變規律，甚至貧富差距的計算都能玩出花樣，而且理論家如果到了中國，會發現好多網站不見了……

我看阿吉可能是被新加坡嚇到了，還有跟寶寶學了幾招……

嚴重推薦劉武的莊子集解內篇補正，訓詁非常詳細，而且評論很到位。案頭必備。可惜衹有內篇。
憨山那本也不錯。還是衹有內篇。
不過考證逸文、異文等，還是王叔岷的最見功力。義理解釋雖然有管闚，不過不很全。
不過我經常看一個網友的「集箋」，也還不錯，抄了挺多家的。主要是他的有外、雜篇……

2011/07/10
如果你喜歡歷史，喜歡那種偶然中的必然與必然中的偶然，可以玩玩 Civilization 4
如果你喜歡中國歷史，可以耍耍日本的三國志或曹操傳或曹操傳的 MoD
如果你喜歡洋人眼中的中國文化，可以試試 Emperor: the Rise of Middle Kingdom
如果你電腦配置很高，可以玩 Civilization 5
如果你都不喜歡，就是想看畫面、聽音樂、殺殺人——去買仙劍五吧。

2011/07/13
戒嚴時期的台灣也真有趣。
金庸因為射雕英雄傳的「射雕」二字似乎用了毛澤東的「只識彎弓射大雕」的典故，於是被禁。
無獨有偶， Max Weber 用被禁了：誰讓你名字起不好。
簡直跟文字獄有得一比。

驀然發現，除了金庸以外，我真的沒試過看哪個作家的長篇小說超過三部，真是事不過三。
武俠小說的情況更不樂觀，金庸以外的武俠小說家，我衹有諸葛青雲和柳殘陽看完過整本。神馬古龍，看幾頁就牙痛（很多人說他文筆獨特，很美，我表示獨特我是感覺到了，美是一點沒感覺，而且實在厭惡他的語言）。神馬還珠樓主，看兩章就嘔吐（據說看還珠樓主是需要緣分的）。神馬溫瑞安，在書店看見一本書叫「四大名捕打老虎」，整個眩暈。
有些作家，我倒是願意繼續看，可惜人家不寫了，或者還沒寫，再或者死了。反正我缺乏的不是細胞就是緣分。

2011/07/22
現代人，把沒文化當情趣的真多。
三米長卷用詭異的字體寫陋室銘，有能掛三米長卷的陋室麼，住陋室的人捨得買三米長的紙麼。
然後還說精裝修的房子掛陋室銘有情趣，情趣個米田共。
這就叫什麼呢，「談笑無鴻儒，往來盡白丁」。
而且我覺得掛西銘絕對比掛陋室銘有情趣。

2011/07/26
最近看了不少香詞艷句，感嘆，古人今人都寫色情，為什麼古人寫的雖然更加露骨，卻反而不覺噁心呢。
今人某些文字尤覺很隔，我的狗眼卻已不知不覺的掉了……
還是古人的好，不用裝狗眼。

2011/07/27
水滸傳第二十四回的某一段落很精彩麼，金瓶梅抄完喻世明言又抄

2011/07/29
迅雷離綫是真正給你下載冷門資料的， N 多冷門都能秒傳。
QQ 離綫是讓你邪惡的，因為越邪惡越容易秒傳。
神馬 3d 肉蒲團、色戒之類，沒有不秒的。但是我下載冷門電子書，幾乎就沒秒過……

我發現在所有現代學者中，錢穆對排版最龜毛最執著。證據是中國大陸印的國史大綱也採用雙行夾注+標點符號置中格式。
然後我發現他不如我龜毛。我的多字體、雙色、四字號、特殊行距字距等等，無一不顯示我的龜毛個性。某個字偏離了一毫米，我都會呱呱叫。

沒文化與笑話就是一線之隔。
比如軒轅劍這個遊戲，我玩到漢之雲，整個噴飯了，無法繼續玩。
原因無他：主角的名字太淫蕩了。

2011/08/04
我真是壞人，我居然覺得老媽旅遊、老爸上班，對我來說很愜意。
吃飯，睡覺，爬格子……
愜意到我快要融化在這（農曆）七月的空氣中了。

2011/08/29
曹雪芹，你改來改去不覺得自己的心淩亂了麼？
至於你亂不亂，反正我亂了……

2011/09/02
找到源頭了，中國大量大學英語教授不知道清、濁輔音的區別，並相信把送氣清音讀成不送氣的現象叫作「清輔音濁化」。

2011/09/11
選擇題：如果 Windows 8 祇能用正版，你會：
A 繼續舊版 Windows
B 用 Linux
C 用 Android
沒有 D 買正版，原因是中國人不會把錢用在正版系統上。
這是我 911 十週年的美國討論，雖然完全不相關。

2011/09/12
我常說：都千年老妖了，還扮個屁純情，沒吃過豬肉沒見過豬走路難道還沒聽說過豬肉長什麼樣？

2011/09/18
感謝 iPhone4 給我家帶來這麼多歡樂——因為我們從來沒見過這麼貴又這麼垃圾的手機。

2011/09/24
幾次聊天後發現，我的生理衛生知識——
豐富到有做學術研究的潛質

2011/09/26
書籍對於文科生來說，不僅是進步的階梯，更是裝逼的必需。

2011/09/27
iGave ：讓 give 這個動作永遠成為「過去式」

如果我出書一定被出版社罵到死，越俎代庖，又半吊子

金山：又一家讓我無法信任的 IT 公司。
現今涉及網絡服務的公司，真沒幾家能信的，信他們我還不如信伊斯蘭先……

2011/10/09
別人問我為什麼覺得簡化字難看，於是我寫了幾個二簡字給他，於是他明白了。

2011/10/15
看了台灣的新聞稿之後明白為什麼不習慣他們的播音了，原來不光是用詞問題，標點位置也不同，所以停頓不同，整個感覺完全不同。比如這句：
「原來煮熟的蛋，會和蛋殼出現縫隙，水柱流進去穿透空隙，蛋體和蛋殼輕鬆分離，就是所謂的巴斯卡原理。」
這根本就是為了播音員好換氣而罔顧意思連貫性……
至少我會這麼幫他點：
「原來，煮熟的蛋會和蛋殼出現縫隙……」
如果為了換氣，就這麼點：
「原來，煮熟的蛋v會和蛋殼出現縫隙……」

2011/10/25
老爹：「某某某是哪年生的？」
我：「我又不是百度。」
老爹：「你還學什麼歷史。」
我：「聽說你是數學的？333的立方根是多少？」

2011/11/10
一個人，如果都沒有喜歡一位哲學家/思想家，這個人的心靈必然是空虛的。

2011/11/30
當當當，評選宋朝三大賤人：
第一名，王安石，表彰你在變法中把所有人都得罪了。
第二名，蘇軾，新法你也反對，舊法你也反對，還整天和程頤為了雞毛蒜皮的小事吵架，你不是賤人誰是賤人。烏臺詩案絕對不冤枉。
第三名，程頤，為什麼大家走路都不跟你在一邊，而跟你哥在一邊？
三大賤人互相之間關係都不好，果然很賤。

2011/12/19
中華書局你真是個無良出版商，每次出新版，價錢都是上一版的一點五倍，讓我深深體驗到CPI的威力

2011/12/23
我很喜歡引用毛語錄
不是因為他具有權威性
而是他有時候真的很經典

2011/12/24
不是我喜歡吐槽，但很多事就是找我吐槽的
某流行的網絡小說，描寫一個異世界，異世界的作者是該異世界的易經的作者（估計是小說作者想不到什麼經典的字詞，所以亂用易經），但該異世界的思想史已經發展到了理學。
嘛，下回我寫一個異世界，已經發展到了相對論，結果主角叫牛頓·伽利略好了

2011/12/25
讀二手書，不查原典沒印象，查原典想死，真矛盾

2011/12/30
我最欣賞的當代作家是瓊瑤，雖然我不喜歡他的作品，也從未看完他任何一部作品。只是覺得，他作為一個作家，慢慢改寫、改編、電視化、重拍作品，人物和情節漸漸豐滿充實，演員由他自己敲定，那是一種享受的態度面對。至於別人如何評價，其實並不重要。
相比之下，金庸的境界就低了。他也在修改，卻總是無奈的忍受著其他導演對自己作品大肆踐踏而敢怒不太敢言。他改來改去，其實是在刪除而非添加，好不容易在第三版有所添加，卻顯得那麼的江郎才盡，而趨於教條。

原來美國人的數學不是很差，而是不能再差