---
layout: post
title: 2012
categories: 隻言片語
---
2012/01/08
看屈萬里先生的尚書集釋過後，我自信心膨脹，以為閱讀能力不錯了。
事實證明是人家書寫得好，跟我理解力沒有半點關係。
換言之，我的水平還是那麼低。

2012/01/16
又不是台灣人，馬英九當選對你們有什麼好處，一群中國人那麼高興幹嘛

2012/01/27
有人問：你在新加坡讀大學，就沒想過趁便玩玩泰國、印尼、大馬麼？
我說：南寧離這些地方又不遠。而且在新加坡「玩」了幾年，我真的有必要花一大筆錢玩些相似度很高的地方麼……

2012/01/31
多數國家的進步模式：
死/殘/病一些人——輿論痛罵——得到重視——解決
好在中國人口夠多，不然真的傷不起

李光耀很喜歡說，從前，新加坡是個小漁村，而且人民都是祖先在福建、廣東待不下的人，但現在新加坡是現代化的國際大都市。言下之意，就是他領導有方。
於是新加坡島苦逼了：尼瑪我的地理位置這麼優越你怎麼不說。
於是英國人苦逼了：尼瑪我的精心治理就被你一句話否定了。
於是日本人苦逼了：尼瑪我花了這麼多功夫居然就打下了個小漁村。
新加坡人當然更苦逼了………………………………

有時看日本漫畫，會超級羨慕他們那種直排的筆記本，好想買一疊回來用哦，可是我到過的地區都沒得賣，鬱悶

2012/02/01
美國到底怎麼了，這幾年一直在加強中央集權，壓縮公民自由，從 911 開始，到近期的 NDAA, SOPA ……
是不是想趕超中國呀？

2012/02/03
中國的大學生軍訓內容太不給力了，應該改變。
什麼正步走之類，一點意義都沒有，不如教學生打靶、徒手搏擊。

2012/02/15
閩語、粵語存古較多是個錯誤的結論。
如果現在通行的語言是閩語，那大家又會說，北京話存古較多了。

2012/02/17
和一些小青年交流了幾句，切實感受到什麼叫低智商、沒文化

2012/02/19
我喜歡看到更多人參選，民煮要介樣才好耍

2012/03/03
百家講壇哲學方面的演繹方式：
因為我們都吃飯，所以為政以德譬如北辰，再所以建設和諧社會具有重大意義。
第一句是常識，第二句是跟常識沒關係的原典，第三句是跟常識和原典都沒關係的闡發。

2012/03/04
左看美國，右看台灣，上看俄羅斯，覺得現有的民主制度似乎走到了一種盡頭，誰能把民主從財閥、民粹、假民主解救出來？
馬克思看得遠啊，那麼久以前就發現問題了，可惜不知道是理論還是實踐過程出了偏差，沒有成功。

2012/03/21
買書不僅是為了看，而且是一種重要的消遣。記點書帳，撿點便宜，不亦樂乎。別人逛街買衣服，我逛網站買書。

2012/04/02
不要和官員打交道
他們效率低下、善於空想、不切實際、自以為是，而且喜歡使喚別人，惹人討厭而不自知
一旦沾上官員
你的好日子就結束了

2012/04/04
中國的果粉真沒骨氣，蘋果不選中國城市為全球首發地之一，你們怎麼不敢抵制？

2012年4月7日
清晨（好吧，對我來說八點是清晨），我洗淨雙手，翻開皇極經世書，看了幾頁，仰天而曰：
What the hell is this!!

2012/04/14
有人以自己沒聽說過朱熹來說明朱熹沒什麼名氣。
我心想：這除了說明你沒文化，並不能說明什麼。

2012/04/18
現在的穿越文真的好穿越，古代人不但會說普通話，而且吃喝都這麼像現代人
洋蔥（清末民初傳入中國）
生菜（晚清傳入中國）
菜花（晚清傳入中國）
普洱（這說法是雍正年間才正式使用）
包菜（清初傳入中國）
餃子（元明叫匾食，清朝叫餃子，元朝前只有餛飩和偃月餛飩，而且餡料不常用肉這麼精貴的東西）
番薯（約萬曆年間傳入中國，中國固有的叫山薯）
番茄（約萬曆年間傳入中國）
菠蘿（十六世紀傳入中國）
土豆（十六世紀傳入歐洲，後來傳入中國）
玉米（十六世紀傳入中國）
辣椒（十五世紀末傳入歐洲，後來傳入中國）
胡蘿蔔（十三世紀傳入中國）
西瓜（宋代傳入中國）

2012/04/20
我勒個去的，對比住看，李顯龍的笑容好雷同啊，他是不是有練過。

2012/04/23
自以為比較有特色的快速讀書方法：內容類似的書，找他十本八本（以本人的國學數典富翁帳號和讀秀諮詢水平當然木有問題），然後從最薄一本或最有名一本開始讀。第一本一般是精讀，後面讀著讀著，就會發現，其實祇花了讀兩三本的時間，就把這一疊書消滅了。因為這些書內容經常比較多重複，可以跳讀。
注：以上方法不適用於古籍。

2012/04/29
我可以看李家被弄到很尷尬，
我可以看馬來西亞一片黃衫，
嘛，我可以看……

2012/05/07
孔子的「君使臣以禮，臣事君以忠」比較理想化。在西歐，中世紀初可以說是「君許臣以土，臣事君以忠」，後來還是不忠了，又變成「君許臣以安，臣事君以忠」。
中國人講義氣，結果弄出一堆不義。西方人講契約，一律有條件交換，反而皆大歡喜。人性論不同啊。

2012/05/08
中國的禮制從有文獻記錄以來就是嚴格區分尊卑貴賤的，而且統治階級以這種嚴肅複雜的儀式作為自己權威的重要組成部分。雖然在很長時間內並沒有那麼嚴格，但文化種子早已種下，終於在帝制晚期開花結果，至今難以擺脫。
反觀歐洲，把最大的禮送給了不會在世間露面的神靈，好不容易有幾次對人間帝王的大禮，卻又被戰火破壞。從希臘式的公民議事，到凱撒的「第一公民」，都透露著親民的氣息。歐洲人對上缺乏與生俱來的敬畏之心，他們的官員反而需要尊重百姓。

2012/05/10
我不明白，為什麼頗具排他性的羅馬教廷會成為希臘文化學術的保存者。如果中國也有這樣的機構，很多典籍就不會亡佚。
（為什麼我讀歐洲史總是會不自覺的和中國比較……）

衍聖公沒有教皇般的權力，但孔子與祖制在朝堂上的影響力往往甚於耶和華與耶穌。

2012/05/12
拉丁文就像文言文，言簡意賅，可不是誰都會。拉丁語就像早期雅言，衍生出無數方言子孫。更有趣的是，二者都成了二逼文藝青年心中的活屍。東西方是這麼遙遠，又是這麼接近。

2012/05/13
拉丁文就是個邪惡的文字，當你看一本英文著作，看看看忽然出現外星文的時候——
十有八九就是拉丁文寫的圈圈叉叉

2012/05/14
為什麼現在很多書這麼爛，經常看十本都不能對一個問題有基本概念。不知道這些作者都在幹嘛，自己矇查查的引用一堆資料就能出書？

從前我尋找合適的讀書方法，請教了一些師友，也讀了相關書籍，得到的答案卻不是那麼合適我。最近狂讀電子書，就讀出感覺了，祇要是熟悉的領域，一天速讀完三四本學術書籍不會覺得困難。
讀書方法，還是自家體貼出來的。

2012/05/19
再厚的書，也扛不住馬桶上的用功。一切厚書進了廁所，都有被讀完的那一日。
注：論文集不大合適，我把余英時文集第四卷放進廁所，每次看見，都有便祕的感覺，還是換成了清稗類鈔。

2012/05/20
古人讀書，在人名地名畫圈，後來排印的書籍畫線，這是很好的。
現在看一些學術書，作者喜歡掉文，用著半文不白的語句，還動輒稱字，書上又不畫線，簡直沒法看了。

看錢穆的書，那種自學成才的感覺很強烈。雖然學養深厚，可他動輒就犯個小錯雷你一下（通常是西洋方面的），或者用極端偏頗的觀點來嚇死你。

2012/05/28
糾結字詞，則讀書沒有暢快感，不糾結字詞，則容易弄錯。
看古籍，令我有便祕的感覺。

2012/05/29
多位注家的書同時看（而非看完一本再一本），就能看出很多有趣的事情。比如某位注家抄了誰，某位注家個人意見很多，某位注家喜歡改本子，某位注家比較有個性，某位注家雖然不起眼但確實很用心……

2012/06/14
我越發覺得，學術研究不應該是一種職業，或者至少不是謀生手段。

2012/06/16
按說小學乃是史哲的重要工具，對史哲研究有很多作用，不學不行……
但問題是我旁聽的訓詁和聲韻，外加正經八百的修了一門社會語言學，現在似乎對我毫無作用，祇不過多了一些遊戲娛樂的材料，地位在日本漫畫之上。與其說是工具，不如說是玩具。

2012/06/22
今天第一次去了美容院~~
嗯嗯，我想這是我最後一次去……

2012/07/18
梁漱溟的老爹梁濟：「今世風比二十年前相去天淵，人人攘利爭名，驕諂百出，不知良心為何事，蓋由自幼不聞禮義之故。」
誰知他死後若干個二十年發生了一次如果他還活著一定再說一遍的事情，再然後又發生了一次……

中學政治老師水準不高，我分數同樣不高。但可能太無聊而且又是比較主科的副科，我居然印象很深，現在覺得政治是最有用的一門課，教科書真心編得很好。初中教了很多相關法律法規，至少不是法盲。高中教了很多意識形態，是我理解當代中國的重要途徑。我甚至認為，沒有完整接受政治課洗腦的人，做當代中國研究都難免有隔靴搔癢的味道，他們往往很難切身體會中共如何教育百姓、宣傳自我，當然這並不表示接受了就一定做得好。
基於以上原因，我覺得我並沒有做任何其他國家研究的能力，包括新加坡（嘛，這是給自己開脫嗎）。

2012/08/03
一個好的宗教/主義，應該是開拓人們思想，而非束縛之的
（我又理想主義了，嗯，這個主義不錯）

2012/08/05
現在的運動比賽都像盆景花，規則太多，策略太多，完全沒有驚喜了。比如先前看歐洲杯，進球無非就是一個合適的長傳（中場或任意球或角球）+兩三個前鋒配合+守門員沒撲中。
千篇一律啊，我要看貝利一個人過十個人那種。
運動員的個性和創意在哪裡？你們這些死教練，只知道教人搶金牌，但觀眾的樂趣何在？

2012/08/06
體育大國什麼的，太無聊了。只會看著獎牌榜上的數字不斷增加而已。
四年前看見新加坡為一塊銀牌歡騰然後激烈討論，今年又看到馬來西亞為一塊銀牌一下喊放假一下又怎樣。
銀牌？
在體育大國，金牌得主都未必有人記住。銀牌？那只不過是衝刺金牌失敗的結果，誰要記得你？
反正我麻木了，到現在一場比賽都沒看。
（迷之音：你這種人，去到體育小國也不會看啦，證據是 1998 中國參加世界盃就沒看）

2012/08/11
以前總把 ntu 打成 nut ，現在總把 nut 打成 ntu ……

2012/08/13
弱弱的問一下：世界上有哪裡不是美食天堂？

2012/08/14
earthquake, terrorist, pork, mexico 中國媒體說我多寫點這種詞美國國土安全部就會關注我了，呵呵。

2012/08/17
保你妹的釣，保一次就給日本提供一次有效統治的證據

2012/08/17
每次聽到斷斷續續，宛如便祕的鋼琴聲，我都想說：
「孩紙，沒有天賦就不要勉強了。」

2012/08/19
輕鬆一刻：
中國比日本早宣示對釣魚島的主權嗎？
當然有了，而且非常早哦，比你想像的還早——
普天之下，莫非王土
哼哼，你們南半球國家想瓜分南極洲？

2012/08/24
如果問我， Singlish 哪個詞印象最深，必然是 cheemology 。 Singlish 很多詞僅僅是方言放進英語（如 cheem 本身），而這個詞不但包含了方言，而且利用了英語的詞根，用法卻又與正確用法相去甚遠，但實際效果中又 cheem 的本意得到了加強，還彷彿帶了一點象牙塔的味道，故而這個詞雖源於方言和英語，卻將二者有機結合而達到更上一層樓的意境，這才是有創意的 Singlish word 。（嘛，這個句子的成分夠複雜。）

生活在「傳統」與「現代」的夾縫，不斷面對「現代」的誘惑，也不抗拒「現代」帶來的「一些」便利。但謹守「傳統」的某種精神，才是我的追求。

2012/08/27
旅遊，北京，上海，廣州？你土不土？
英國，法國，美國？你俗不俗？
拉美，南非，中亞？你煩不煩？
要旅遊，就去南極洲！在那偉大航道的盡頭~~~

2012/08/28
穿越者提示-001-很黃很暴力
姐妹們，你們真的打算穿越過去科舉嗎？
那快去吧，趁人還不多。
（我會告訴你從道試開始就要脫衣服麼？

穿越者提示-002-如何清史留名
想青史留名嗎？太早了或許不容易。
想清史留名嗎？那太容易了！
你不需要財富、名聲、權力，而且按照本提示，還能揚名海外。
你祇需要在不爽的時候，去殺人、搶劫、強姦，或者很爽的時候，去偷情、打人、搞破壞——然後稍微被官府抓一下，錄幾句口供，你就留名了！
真的，一史館的「刑課題本」等著你，東京大學也可能收藏你的「姦殺毆傷全案事例」，也許哈佛大學藏的「大清律例刑案彙纂集成」也記載了你的英勇無畏。
還等什麼呢，拿起你的榔頭，趕快行動吧。

我向人問候，一般用「最近過得好麼？」這樣萬能且祇有true or false的問題。
而不是「最近在忙什麼？」「結婚沒？」「論文寫完沒？」「薪水幾多？」之類很有可能惹人心煩的問題。
遺憾的是，並非人人都像我這麼講文明懂禮貌……

2012/08/29
穿越者提示-003-肉食者鄙
穿越過去了多買點肉吧，便宜。
豬肉價格是米價兩三倍左右，雞蛋比米還便宜，雞肉比較貴，是米價的四五倍。
不過別吃糖，這貨跟豬肉價差不多。

2012/08/30
穿越者提示-004-穿越上限
啊？你買了穿越的機票，準備和堯下棋？
但願真的有個人叫「堯」。還有，堯那時候沒有聲調……
啊？帶了兩條豬腿準備給孔子交學費？
孔子講的話，可是有復輔音的哦……
啊？聽李白吟詩？
李白幫非不分呢。
啊？改去聽李師師唱歌？
對不起，李師師的濁音還沒清化。
啊？還附贈了王陽明演講會的門票？
其實王陽明滿口入聲。
我勸你還是去找爾康做機油吧……

2012/09/04
熱愛漫畫的人必然長壽。
「鳴人還沒當上火影/柯南還沒抓到黑衣人/路飛還沒到偉大航道的盡頭/小傑還沒和奇牙走到一起，我怎麼能死呢？」

2012/09/09
由於不知道自己的cup，被嘲笑後想想買衣服確實也該能說出自己的情況，決定量一下。
量完手賤量了一下腰圍……
我的手為什麼這麼賤啊？

2012/09/10
根據我老人家的研究*，現在宮鬥戲的源頭是還珠格格。

*：即胡思亂想、無理揣測

2012/09/10
黨國說話明顯不如土鱉簡潔有力，我看這是輸掉的重要理由：
人類的救星，世界的偉人，自由的燈塔，民族的長城。
老蔣的詞若不是有紀念歌，我真的記不住。看土鱉版：
偉大的導師，偉大的領袖，偉大的統帥，偉大的舵手。
導師是思想層面，代表毛毛是思想家，不是陽明先生或基督的半吊子粉絲這麼卑微的身份，而土鱉思想當然是拯救世界的理論。領袖又偉大，跟「世界的偉人」同檔次。統帥當然對應軍事，而「民族的長城」這種我看不出是諛詞還是反諷的東西似乎並不貼切（老蔣是長城，那毛毛豈不是孟姜女）。自由的燈塔倒是不適合毛毛，所以人家做舵手和導師，從政治和思想兩個角度控制你。
話說回來，老蔣的四條真的沒有一條貼切，而毛毛的導師、領袖、統帥、舵手都是真的，雖然未必偉大，至少「巨大」。

2012/09/14
官僚主義的原則：我犯錯，你負責。

2012/09/16
有人說不打算買 iPhone 就是保守。
這真的比星座決定性格還扯。

2012/09/18
其實我應該感謝方校長。沒有他的偉大作品 GFW ，我表示很難自行學會一大堆 VPN SSH hosts 反向代理，也看不到花樣百出的各種加速方式……

2012/09/22
小時候，我問一個洋人，如果官員作惡怎麼辦。
洋人說，沒關係，我們有媒體曝光。
我追問，如果媒體被官員掌握了怎麼辦。
洋人立馬無語了。
其實應該無語的是我。

2012/09/21
微軟最令我無法忍受的是他這些年完全不懂尊重用戶習慣， windows 系列也好， office 系列也罷，每次出新版，都完全改頭換面，讓人無所適從。
如果 linux 升級的時候會把命令換一套新的，我覺得就算是心臟很大的程序猿，也要一口老血噴在屏幕上。

2012/09/23
如果抵制個日貨來表達抗議還要考慮什麼狗屁 GDP 、稅收，乾脆把釣魚島送給日本算了。

2012/09/25
在討論到逛街問題的時候，我覺得我的第二十三對染色體是 YY

2012/09/30
所謂中秋團圓飯，就是害得我跟親愛的電腦分開的東西。
長輩閒各種無聊的吹牛越聽越煩，我喝了四人份的紅酒，可是只有頭痛，意識還是那麼清楚，耳朵還是那麼好使，心裡還是不停對那些自以為是的發言自動吐槽——雖然不能說出來，但我清楚我的吐槽一定能讓某些人下不來臺。

2012/10/04
中國的民族策略厲害的地方在於，一方面說著民族特色，但更強調民族統一，民族差異更像是區域差異。就這樣，中國的「民族」一詞抽去了 nation 裡「國家」的成分，祇留下了「人口」的概念。

2012/10/10
儘管大多數情況下，改作遠遜於原作，但有時候，原作未必適合自己，改作可能更有欣賞性。
比如銀他媽，漫畫雖然極力惡搞，畢竟不如聲音也一起惡搞的動畫，而且動畫製作本身也豐富了槽點。
比如古龍，我無法適應他的語言，但是看某些改編劇本的影視作品，以及遊戲時，他奇詭的劇情又很引人入勝。

2012/10/13
今天我做了一個回顧：新聞聯播上莫名其妙紅了的兩個普通人，張殊凡和郭春平。他們都是「被」走紅，紅的原因都是網絡熱議。但造成熱議的是什麼？語言。
張殊凡的「很黃很暴力」中了網絡的「很好很強大」，郭春平的「壓力不大」中了網絡的「壓力很大」「亞曆山大」。他們都是和諧社會的標兵，卻在新聞聯播上有點犯忌的用了個網絡語言類似的語言，當然很容易激起討論。
語言的力量真的是無處不在。

縣/鎮/村一般過農曆生日，城市一般過西曆生日。我雖毫無縣級或以下的生活經驗，卻偏愛農曆——原因是，這樣在西曆流行的時代，能夠過 19 種生日，再加上 2000 年帶來的錯位，一共 32 種。

2012/10/19
由於想法特立獨行，我偶爾會自我檢查是否有精神疾病。
但最近為了找電子辭典去程序猿胡正的網站，這個程度竟然是「輕度妄想症」，我立刻覺得自己十輩子都不可能患上妄想症。

2012/10/20
人類總喜歡把自己無法理解的東西當成不重要的，或者異端邪說。
我當然也是人類，但我希望做一個聰明的人類。

2012/10/25
很煩那些所謂的動物保護主義者，非要全世界的人都不吃狗肉他們纔開心。說什麼狗是人類最好的朋友，狗和別的動物不同，特聰明、通人性、可愛……
我養過很多雞，雞也很可愛呀，還可以教他們開心的吃蟑螂。養過鴨子，鴨子會聽人話，你叫他「回去」，他就回去。聽說豬也是很聰明的動物，只不過體形龐大，很多人不理解。牛更不用說了，說要殺掉他，他還會哭。就算是傻乎乎的魚，他看見人影時，也會浮上來張嘴巴，多可愛呢。
如果說某種動物比較可愛，比較聰明，就不可以吃掉他，那我們只能吃素了。可是植物也不是沒有生命的，有人做過實驗，植物對曾經傷害過他的生物也有反應……
所以，動物保護主義者，或者愛狗者，你們愛狗可以選擇自己不吃，但不要強加給別人。

2012/10/31
別在我面前秀科普知識，乃看過我的中學理科成績單麼。

2012/11/01
學術就是把你熟悉的東西用鬼話講一遍……

2012/11/04
其實，如果音標學得好，學外語是不太需要聽錄音的。

2012/11/10
好的軟件會讓你有這樣的想法：讓其他同類軟件都 TM 玩蛋去吧。

2012/11/12
沒鬧明白爲什麼屌絲們如此推崇蒼井空。擦完屁屁還去記用的是哪個牌子的衛生紙？

2012/11/19
當你哪壺不開的時候，別人對你表示關心的方式就是去狠狠的提一下那壺。
例：問一個大齡女青年找到男朋友沒有，問一個大四生/研究生/博士生論文寫得怎麼樣，問一個精子活性不足的人老婆有沒有懷孕……

2012/12/01
在讀醒世姻緣傳。以前一直不知道這本書，現在讀來，覺得雖然瑣碎，史料還是不少的。但朝代是個問題。

2012/12/03
簡化字愛沒有心？
我想說愛和不愛是腦在管。你總不能給愛字加個腦吧？

2012/12/04
找了第一版的笑傲江湖來讀。與流行的二、三版相比，一些早期配角的形象更為豐滿些，不像二、三版那樣，為了突出主題而刪掉了很多人物的描寫。
新舊對比發現，舊版更有舊小說的味道，比如開頭介紹福威鏢局，簡單講述了鏢局和林家的發展歷程，跟舊小說佈局相當類似。
舊版也更有奇幻色彩，比如岳靈珊救林平之一段，就有奇怪的藥物。這也是舊小說的特色。
由於連載期間全書正在佈局，舊版有很多 bug ，甚至感覺岳不羣是反派也是後期設定——也就是說，舊版能夠看到人設更動的痕跡。還有像青城派滅福威鏢局，也覺得金庸最初設定爲四弟子回拜——林平之誤殺——青城派報仇，但爲了突出余滄海的野心，纔改成四弟子剿滅，之後因四弟子有兩個是膿包，剩下兩個也不厲害到那個份上，又改成余滄海率領眾人圍攻。但還是漏了破綻：在長沙分局，就是兩名弟子挑下一個分局。這些枝蔓的情節在新版一概看不到， bug 是解決了，人物形象又單薄了。當然，也可以說，主線更加明確了。
另一個感觸：要做文本對比，必須對某個版本的文本非常熟悉。中學酷愛之，笑傲江湖、天龍八部、鹿鼎記、連城訣讀了不下五遍，那時記性又好，當然很熟悉文本了……

2012/12/06
雖然我說的 Singlish 很不標準，介於 British English, Chinglish, Singlish 三者之間。不過我真的覺得講 Singlish 比講標準的舒服流利暢快很多， Singlish 非常適合華人發音，華人學英語應該從 Singlish 學起，這樣講得比較快，不會有便秘的感覺，而且洋人也聽得懂。

2012/12/09
「前傳」的難寫之處在於， bug 很難修復，設定會輕易更動。
所以日本漫畫的前傳，一般是用次要角色展開，主角或主角家族打醬油。
小說很少寫前傳，因爲小說交待的信息比漫畫多，往往容不下前傳。後傳很常見，但主角還是打醬油爲主，除非是楚留香或柯南之類的單元劇——那也不算後傳了，只是沒完而已。

2012/12/12
讀「一百個人的十年」，文革的口述歷史，雖然很悲慘，有一段眞把我笑慘了。
裏面說有個R市小學生爲了表功、當英雄，就在牆壁上寫「打倒毛主席」，然後去舉報。
這眞不是個別現象。本市也有這種人，完全一樣的故事。據說他老爸是個政治敏感性很不錯的團長，用訓斥的口吻救兒子，說他還差半步就掉入神馬神馬深淵。意思就是沒掉咯。
「打倒」和「毛主席」竟然放在一起，眞是沒腦子的小學生纔做得出的傻事。但各地都有，又成了一個可憐的普遍現象。

2012/12/13
我眞是崇拜做道教的學者。道家、神仙家、民俗、佛教、儒家，什麼亂七八糟的東西都要懂，好辛苦啊。
理學都夠複雜，道教更複雜，徹底暈菜。
（選買道教典籍之感想）

2012/12/14
盲人讀物為什麼要免費寄？他們是盲人，又不一定是窮人

2012/12/15
歌詞摘抄
沒有共產黨就沒有新中國
他指給了人民解放的道路
他堅持了抗戰八年多
他實行了民主好處多

2012/12/17
學術專書爲什麼要按格式寫？
方便讀者讀頭讀尾，再根據目錄跳讀中間……

2012/12/20
近年更多「少數派」政治領袖出現，如黑人、女性，民選又邁進了一個新階段。但很多國家各級選舉也暴露出不少問題，比如美國資本，臺灣民粹，日本黑道，還有絕大多數民主國家的黨派力量整合，又爲民主蒙上一層灰。

2012/12/21
中國讀過重點高中或高考考文科的人一定都知道新學偽經考和孔子改制考，但是翻過的就寥寥無幾了。這兩本書對於一般學生而言，也只是課本上兩個要背下來的名詞而已。
我至今還沒翻過孔子改制考，不過新學偽經考是翻了一下，功夫那個深厚不必說，單是五經師承表就很驚艷了。

2012/12/24
在中國，你可以辦邪教，但你的邪教不能亂抨擊人家，會被剿滅的

2012/12/26
用 Git 來管理文章，然後上傳到 BitBucket ，眞是好辦法，可以清晰的看到自己每次都改了什麼屁話。頓時覺得 Dropbox 黯然失色。

2012/12/30
共產黨在電視劇裏消滅的鬼子已經比在二戰中消滅的多不知幾倍了。