---
layout: page
title: 寫在序前面
---
序，多半爲了推銷自己的書籍，故常常請名人代序，借名人之名推銷自己。這篇寫在序前面的小文卻恰恰相反，是在拒絕讀者。因爲作者並不希望讀者浪費時間讀了幾十頁之後，纔憤而掀桌大罵：「什麼破東西！看不懂！不好看！」因此先要給讀者打個預防針，以免情緒過於激動，突發各種不適應症。
基本上，本書不適合大學以下文化或對史哲缺乏基本瞭解的讀者，不適合各大小說網站的鐵杆粉絲。由於作者幾乎不讀文學書，特別是外國文學和現代文學，所以文筆很爛，文章不適合各種婉約派煽情小資。同時，作者不希望有任何未成年讀者，因爲本文未經刪節，不願被刪節，也不適合刪節，恐有損害其身心健康之虞。文章雖然不至於十八禁，但家長對於某些應當指引的內容，未必能開口指引，且本文着意點比較符合中老年的閱讀與閱歷，姑且定位爲廿八禁罷。
一個文化不足的讀者，也許根本無法弄清文章的涵義，即使看了作者的注釋，也是徒勞。試問一個《逍遙遊》都不曾通讀的讀者，要如何理解「有所待」的典故？一個<ins>陸九淵</ins>都不知道是誰的讀者，要如何與他探討心學和道學孰者與<ins>孔</ins><ins>孟</ins>思想更相似？講到這裏，作者忍不住吐槽一位網絡小說作家，他描寫了一個異世界，有諸子而無《易》，卻發展出了理學，該異世界的《易》是主角在理學之後發明的。作者看到，不禁笑說下回寫一篇主角在相對論基礎上發明經典力學的異世界小說好了。故而讀者如果沒有基本的文化常識，即便作者一再剖析，讀者也不能有任何的認同。作者和讀者既失去了這樣一些簡便而重要的橋樑，就很難有共鳴了。（最簡單的判斷方式：如果這篇小文都看不下，就不要往下讀了。）
作者也曾讀過極少量網絡小說，對於絕大多數熱門作品，實在很難說喜歡。當代人喜歡的，大抵是力量、財富、運氣。主要人物在形象與道德上不必高明，甚至是猥瑣、自私的，總是捲入各種紛爭，然後在紛爭中顯示其強大。這種趨勢在「民工漫」的流行和一些仙俠、穿越小說的崛起能夠很好的體現。而且比起日本漫畫，當代中國網絡小說傳達的價值觀更自私、更狹隘，雖一味創造「宏大」場面，卻越發顯露思想上的局限性。我們甚至可以爲這些主角和全書簡單勾勒出這樣幾筆：十五至二十五；出場很弱，但運氣很好；醜小鴨主角有很多美女追求（卻少有醜女追求，似乎醜女不但被剝奪了女豬腳的權利，想認眞喜歡一下別人都不行）；最後主角達到巔峯，攜美享受。穿越文則穿越成大政客，武俠仙俠文則小白升級爲大俠客，行文或許各有特點，但套路就是一個套路，主旨也可以說就一個主旨（也許有人會認爲這句話太尖刻，但作者確實祇看到一個套路、一個主旨）。如果讀者喜歡這樣的小說，而有代入之好，就不要往下看了。
作者要描寫的，是一種更平靜、生活化的世界，雖然採納了一些傳統小說和現代武俠小說中的魔幻元素，又總是以歸於平淡收場。作者參考了一些歷史方面的學術書籍（平均起來，弄清一個很小的問題需要閱讀五本書的相關章節，好在電子書爲作者節約了不少時間、空間與金錢），但多與政治史無關（作者甚至認爲，寫小說祇關心政治史而不考慮與生活、風俗相關的專門史是歷史水平低下的表現），有時提到幾句政治史，亦多採野史（小說自有小說之傳統，純採正史寫小說，其作者多半祇讀過正史，或者正史都沒讀過）。同時讀者也許會困惑，何以文中人物言行如此迂腐，如此「封建」，如此陳舊，這正是作者不願脫離時代背景的緣故。作者也更願探討較深層的心理活動，沿着中國思想史上對道德、宇宙、人生的討論，展開人物對各種事件、現象的意見。作者對<ins>莊子</ins>、<ins>先秦</ins>儒家、<ins>宋</ins><ins>明</ins>理學有莫名乃至無條件之好感，故而文章嘗試將三者雜糅，並偷偷調入現代與後現代精神，形成一種離世、逍遙，但又戒懼、慎獨的態度。如果要用一句話來概括，這部小說要描寫的，便是稗官小說語境下思想家的生活方式。
由於作者興趣過於廣泛，且關注過一些比較酸的文字，又對象牙塔那一套比較熟悉，這篇小說某些地方會顯得出奇酸腐。這包括但不限於一些調侃式的旁白及人物刻薄的貧嘴吐槽，甚至人物的意識形態都散發着酸味。明白其中味道的，或許會報以會心一笑，不明白的，也至多有些一頭霧水。本着娛樂的精神，卻以認眞的態度爲文，乃是作者一貫的寫作特點。小說並不以情節爲特色（當然也有人吐槽本文情節未免和當代靑年想法過於脫節），重心放在人物對身邊事的態度與評論，當然這些評論經常是酸溜溜的，不是每個人都看得出來。
本文如若作爲純粹休閒，恐怕有些勉爲其難，倒是可以給文史哲三系同好作爲「睡前毒物」，與讀者探討一些抽象自生活的小問題。如果讀者覺得看完了這篇短文還有興致，請繼續閱讀。