---
layout: post
title: 北宋理學極簡筆記
tags:
- 思想
- 理
categories: 筆記
date: '2012/05/19 15:15:03'
---
去歲讀錢穆「宋明理學概述」，想寫一篇「宋明理學概述概述」，旨在通過一篇簡短的文章，讓對儒學有基本瞭解的人也能對宋明理學有最初認識（這樣就不會有人成天問我陸九淵是哪根蔥，程顥能不能吃）。但因為非常不滿意錢穆對朱陸思想的總結（覺得他就是在羅列生平），於是文章沒有寫完。今次決定將北宋部分發出，雖然沒有朱熹，但也能看到理學的成型過程了。  
001 胡璦（安定）  
胡璦是教育家，因材施教，學生聰明的去「經義」齋，搞經學研究，做通才，「明體」；笨一點去「治事」齋，以一件事為主，一件事為輔，做專才，「達用」。體用結合，不亦快哉。  

002 孫復（泰山）  
泰山書院的校長，精經學，尊王道，重道統，反對佛道和科舉時文。他是個大學者，很受尊崇。  

003 徐積（節孝）  
胡璦的學生。萬物皆備，萬辨悉昭，不動心而有情以治天下。  

004 石介（徂徠）  
孫復的學生。與胡璦、孫復並稱「宋初三先生」。他名氣很大，但還是對孫復執禮嚴格，以行動教育世人什麼是事師的正確方式。他反對佛老，講究尊王攘夷（佛道不尊王，佛教是外來思想）。  

005 范仲淹（希文）  
重視教育和社會事業，改變地方精英，進而移風易俗。  

006 歐陽修（永叔）  
他也反對佛教，但原因是佛教使得王政闕，禮義廢，故主張用儒家的理想政治制度來改變民間信仰。他懷疑偽經（這點很有遠見），不談心性，認為談性就和佛老差不多了，所以他不喜歡中庸，表示「不勉而中，不思而得」根本就是和孔子唱反調。作為政治家、史學家，他的思想更喜歡談「情」，對「情」是肯定的，但是他的新五代史又很強調道德判斷。  

007 李覯（盱江）  
唐末與孔子所處的春秋其實很類似，都是中央弱，地方勢力割據。所以他尊王而賤霸，認為諸侯即使有德也不能代替天子（這是在跟孟子吵架），強調鞏固中央權威。故而他又很強調禮，認為禮是根據人性而節以文。  

008 王安石（介甫、荊公）  
他把心術和治術結合起來，從心的仁與不仁來區分王與霸的區別。李翱認為性善情惡，王安石認為性情合一，善惡的區別在於中與不中，這個觀點在宋明理學被廣泛繼承。他說六經都不完整，所以要什麼都看，才知道如何取捨，這是宋明理學的重要方法論。他是個理想主義的人，以為把一套好制度扔下去，國家自然就會好起來，卻不曾算到人性、人治的影響，所以變法就那樣了……  

009 劉敞（公是）  
經學大家。特別講究性善論，認為性與情就是神與形，一個是內在的仁義，一個是外在的禮樂。人的究極目標就是「盡性」，而具體方法是學習。  
010 司馬光（溫公）  
身為史學家，他不像王安石那麼厚古薄今，而且不認為理想化的制度多麼好用，而應當因時制宜。他注意到了中國政治人治的特點，所以有資治通鑒一書，特別強調人物。他和王安石簡直完全倒過來，王安石喜歡孟子，他就討厭；王安石激進，他就保守——他們是天生的對手  

011 蘇軾（子瞻、東坡） 012 蘇轍（子由、潁濱）  
尼瑪這兩個人就是亂入的，一點都不像宋朝人。儒釋道都要一點，又都不要完，且體系零散。他們的蜀學與二程的洛學常處於對立面。    
前面十二個多數是政治家，也有教育家、文學家，都比較沒有學者的味道。他們的作品很華麗，為道學打下很好的基礎。到了「住」期，更多學者型的思想家湧現，他們的著述多為語錄體（文學水平低的人都喜歡這個體，比如我，當然我不是要說他們文學爛），講學也是私人講學，幾個弟子聚一聚，聊一聊，比較有隱士的味道（這也和人口增長而職位不增長導致當官難度增加有關）。  

013 周敦頤（茂叔、濂溪）  
有仙氣，好結交方外，但又熱心天下。兩漢以降第一個能夠深入探討儒家心性論的人（他比王安石老）。太極圖說根據易經闡釋，認為宇宙是動態的，沒有標準，而人的標準（靜態）是中正仁義，人的動態都應圍繞這一標準展開，而取得此一靜態的方法就是無欲。這是以天道立人道，以人道實踐天道，包含了先秦儒家思想所不完善的宇宙論。通書根據中庸展開，繼續闡述以上道理，他說人之動首先在心，心動而未行動叫「幾」，修身就應在「幾」上修，而無欲就能確保一切正確。這種以易經為本，由中庸開展的方式，是道學的核心，張載、程朱也是這一脈絡的。  

014 邵雍（康節）  
術數學大師，但思想和現代物理學有很多巧合。邵雍有一套很獨到的宇宙論體系，讓我看後對別家的宇宙論都不再感興趣。他認為天是氣，具有陰陽的德性；地是質，有剛柔的德性。他說天地有盡頭，天地之外，還是陰陽剛柔。陽與陰、動與靜都是性與體，二者相生相成。陽是有，故有所不及，而陰雖無，卻無所不至，因此陽是虛，陰才是實。他高瞻遠矚的看到了人世宇宙的盡頭，因此得出很多獨門結論：聖人主用，百姓主體；物理有限，不可強通，強通則「有我」，是把自己強加於萬物；潤身為本，應物治人為次。這種對有限的意識讓他的胸襟更為廣闊，因此他不像別的道學家那樣，容易趨於狹隘。  

015 張載（子厚、橫渠）  
苦讀的儒者。他也討論宇宙：宇宙始於一氣，二化而為陰陽，浮沉升降動靜相感，就是「太和」，亦即是道。「太和」無形，無法感知，又名「太虛」。他以冰和水為譬喻，說感知到的是「聚」，感知漸去是「散」，無論聚散，都不應忘了背後的「太和」。因此他反對老子說的無生有，而認為有無本是一體，永遠在相互轉化（但我不認為老子說的「無」是一種絕對的「無」），所以一切不是有無的問題，而是變易。放諸人事，性即太和，心即聚，總是與外界的象相應，人不應迷於象，而要注意背後的性。他的西銘主張在政治上，一國如一家，用家庭倫理的孝慈套在君臣的忠君愛民。他又把「性」分為「天地之性」和「氣質之性」。天地之性都一樣，氣質之性各人不同，氣有剛柔清濁，質是才能，所以人有好壞賢愚，人們應該注意控制；兩種性都不是獨立存在，而是合一的。  

016 程顥（伯淳、明道）  
他認為學問在於生活中用心體會，「鞭辟近裏」，一切從近處體會，而無需一個遙遠的宇宙論來代入人事。行事之時，要保持一個「敬」的狀態，不要患得患失，不然就做不好。心裡不應執著於某事（包括獲得天理），不急於求成，慢慢栽培此心，一切處理得當，才是「天理」。所以對他而言，就算是聖功王道，也如浮雲。和佛家「放下」有點相似，不過他認為，放下之後，就是一個「天理」（而不是空空如也），這樣心就變得很大，看什麼都是小的。因為浮雲了，就能夠與萬物合一，其實天人本無二，根本不必說合一。一般人做不到，是因為有「人欲」，被束縛了。由於一切求諸自身，經典也不過是栽培此心的肥料而已。  

017 程頤（正叔、伊川）  
大程和睦，小程嚴肅。小程發揮了大程的思想，大程說要敬，小程教人以如何「敬」，故而他獲得「天理」的方法實為「致知」。真正「知」是很難的，一般好安排，那是「聞見之知」而非「德性之知」，所以行事時，不免加上一些刻意，這就包含著私心了。因此要從「思」下功夫，反復「思」一事（而非同時思很多），直到「思」出「德性之知」來，這就是「格物」。這個「格物」，就是在一物上反復思索物我一理，然後有一天就頓悟了，一物通而萬物通（理學家都喜歡「格」生物，從上面體味仁、生機之類的道理）。  

018 呂大均（和叔）  
張載的同年，後拜師，最後又學於二程。他作有「鄉約」，與二程的個人修養不同，更強調社會交互。社會中大家該如何互動，處於社會的個人又應該如何要求自己。  