---
layout: post
title: 毛詩裏的八卦
tags:
- 歷史
- 經學
date: '2014/11/01'
---
（本文的立場是毛序，不考慮詩文原意。）
毛詩其實挺八卦，而我向來對八卦沒什麼記性，稍微整理一下。

##莊姜
很漂亮，是齊前莊公的嫡女，很有才，百姓、衆臣都很喜歡的。「碩人」就是寫他，還說不要讓衞前莊公太操勞，免得不能陪他。但不知道爲什麼衞莊公就不喜歡他。於是莊姜先寫了「綠衣」，說莊公的妾欺負他；又寫了悽悽慘慘的「日月」，說莊公一直不理他，又碰上莊公的兒子州吁弒兄，搞得國家烏煙瘴氣，就寫了詩；還寫了「終風」，說州吁也欺負他，讓他很難過。另外還有一首「柏舟」，是說一個正室拉不下臉討好老公的，看着也像莊姜的作品，不過毛公認爲不是。
不管別人喜歡不喜歡，也不管莊姜怎麼有才、怎麼希望和莊公改善關係，最後還是沒有兒子。不然衞的命運可能會好些。
說到這個衞前莊公，實在不是什麼好東西，衞人就作了「考槃」，說他不能繼先公之業，使賢者退而窮處。他是衞國轉向衰落的開始。
莊姜雖然薄命，故事並不離奇，但是他帶領我們進入衞國和齊國這兩個神器的世界……

##衞宣公
莊公兩個年紀大一些的兒子內耗死了，於是本來沒他什麼事的宣公順利上位。
宣公早就勾搭了莊公的妾夷姜，還生了兒子，叫急子，意思是生得突然，估計這名字太小名了，所以後來一般伋。勾搭的事記在「匏有苦葉」裏，這首詩如果用淫詩的眼光去看確實挺淫穢的。
後來夷姜年老色衰，漸漸不對宣公胃口了。正好伋長大了，宣公就給他訂了齊僖公的大嫡女。誰知這女的也是個美女，宣公忽然不想做齊僖公的親家了，要做他的女婿。齊國錯愕之下竟然也答應了。於是宣公派人築了一個叫「新臺」的高臺來歡迎美女宣姜，而「新臺」也成了詩，說宣姜本來想找個帥哥，結果得到的卻是個雞皮老翁。衞人又作「靜女」諷刺宣公。衞風因宣公淫佚，衞人作「氓」諷刺這種淫風大行的情況。

##宣姜
宣姜嫁給宣公後生了兩個兒子壽和朔，壽善良，朔陰險。宣姜因爲新臺事件一直對伋頗忌憚，向宣公進讒，計劃刺殺伋。壽得知刺殺計劃，讓伋逃亡，但伋不肯。壽就把伋灌醉，自己坐在伋的船上讓刺客來殺。伋酒醒後追上，告訴刺客殺錯人了，刺客又殺了伋。這就是「二子乘舟」。
宣公死後，朔卽位，後來叫惠公。壽和伋的勢力導致惠公的地位不穩固，而且惠公確實不是好東西，「芄蘭」就是諷刺他驕傲無禮的。惠公纔做了三年就下臺了，後來纔好不容易復位。宣姜的兄弟齊襄公想出一個奇特的辦法：把宣姜嫁給宣公的庶子頑，也就是昭伯。這簡直太歡樂了，衞人先作「牆有茨」偷偷說，又作「君子偕老」諷刺，作「桑中」怪公室帶壞民風，作「鶉之奔奔」刺宣姜還不如淫鳥。
按理說，宣姜嫁昭伯的時候，朔都卽位十多年了，說明宣姜至少三十五歲了。按理說昭伯這種地位應該不缺美女，但宣姜還是以強大的魅力把住了昭伯，兩人生了三男兩女，長子早死，後面兩個都做了衞的君主，分別是戴公和文公，兩個女兒成了宋桓夫人和許穆夫人。
宋桓夫人的命運和他曾祖母莊姜有點類似，都是不受老公待見的美女正室。宋桓公還更過分，把老婆趕回衞國。「河廣」一詩就是說宋桓夫人的兒子宋襄公想念他的。
惠公的兒子懿公很廢柴，導致衞國被狄人滅了。許穆夫人這個不知道該算是他堂妹還是姑媽的親戚非常難過，但許國太小，無力幫助，就作了「載馳」，貌似「竹竿」、「泉水」也是他所寫，但毛亨沒點明。後來許穆夫人找到齊桓公幫忙，重建了衞國，衞人對齊桓很感激，作了「木瓜」。
文公是衞的中興之主，「定之方中」記述了他在楚丘重建衞的事，「蝃蝀」說他掃除了衞的淫風，「相鼠」說他糾正無禮，「干旄」說他好賢。

##文姜與襄公
宣姜有個妹妹，也就是文姜了。文姜也是美女，很有外交天賦，加上齊國是大國，當然很搶手。文姜看上了鄭太子忽，誰知忽卻以齊大非偶悔婚。鄭國譁然，作「有女同車」、「山有扶蘇」刺之，另有「蘀兮」、「狡童」，也是刺忽的。
文姜傷心之餘，性格大變，與兄長襄公亂倫。這種鳥獸行徑當然被刺了，這段時間便有「南山」。襄公本身就不是什麼好東西，又有「甫田」刺他無禮無德，「盧令」刺他荒廢好田獵，而且很不守信用，最後被據說是我祖先的給殺了。
文姜後來嫁給魯桓公，但許多年後，文姜回娘家，竟然又去找襄公淫亂，「敝笱」就是說這個，還作「載驅」刺兩人。魯桓公得知很生氣，於是襄公把他灌醉，用公子彭生殺了他。
魯桓公死後，文姜常年住在齊、魯邊境，時時和襄公淫亂。桓公的兒子魯莊公威儀有技藝，卻不能制止此事，於是齊人作「猗嗟」刺之。