---
layout: horizontal
title: 中國網民郵箱選擇討論
tags:
- 中國
- 寡人
- 電腦
categories: 挨踢
date: '2011/12/10 09:50:17'
---
郵箱，網民必備，其重要性不必贅述。今天來討論作為一個中國網民，如何選用郵箱。
一個完善的郵箱，我們有何期待？
隱私
速度
好帳號
穩定
養眼
附件大小
容量
反廣告
\*整合力（下面會有解釋）

在這個神奇的國度，我們是沒有隱私的。然而國內郵箱又存在隱私問題，其中的矛盾實在讓人糾結萬分。我的建議是，一般郵件用國內郵箱，速度有保障。特殊郵件用國外郵箱，隱私沒問題。我們要格外注意一樣東西： https 。這個東西就是一個密鑰式的加密，保證除了你自己和服務器端誰也看不到你的信——請注意，即使是國外郵箱，如果沒有 https ，你的隱私仍然在黨的關懷下，但只要有了 https ——我老人家就是用這東西上 facebook 的，你說強大不？所以，全程 https 是必須的。這樣的郵箱有哪些呢？ Gmail, Hotmail/live.com/MSN, GMX/Mail.com, QQ, Sohu, fastmail.fm, hushmail.com, ojooo.com 要隱私，就鎖定吧（其他郵箱真的不支持，對 Yahoo 都不支持）。
好的帳號，誰都想要，作為稀缺資源，很快就被幹掉了 o36 可是非知名郵箱又不放心（而且沒有 https ），怎麼辦？兩個選擇：域名郵箱和華人比較不常用的郵箱。域名郵箱待會我再介紹，先說華人不常用的知名郵箱： GMX (com 的好號較多， de 的很少了，其他小眾後綴很多 ), Mail.com, AOL, inbox 。這裡重點介紹一下 Mail.com ，他的後綴非常豐富，甚至有超短後綴，如 dr.com ，而且還剩餘很多好帳號。另外，中國的 56.com 也曾經很好，不過現在短的都被人註冊了。而 9.cn 之類的又不大放心，不可能作為主要郵箱。最噁心的莫過於 QQ ，不但自己囤積帳號，而且會忽然一封郵件給你，說，你的號我們作為靚號回收了……尼瑪這是什麼樣的心情呢，還好我沒遇到過。穩定和好號，似乎又是一對矛盾。不知名的肯定不會很穩定，知名的又往往被註冊了……當然了，也不是什麼知名郵箱都穩定的，比如—— Gmail ，在中國的表現真的很差。樹大招風啊。
人都有自己的審美觀，找到自己喜歡的風格，有時候並不容易。比如我就很討厭 Gmail 的新版外觀，但基本能夠接受絕大多數的外觀。反而是我一直瞧不起的 live.com ，竟然出了新版 outlook.com 後，速度也快了，樣子也出落得越發好了，鼓掌，鼓掌。
附件大小和容量，對知名郵箱來說，已經不成大問題了。郵箱都是網頁操作為主（我實在不想裝上一個客戶端），附件有 20MB 就差不多了，太大的一般用網盤客戶端上傳。至於體積，我想也沒那麼多人發大郵件給你，而且對方的服務商也並不喜歡把大附件從自己的服務器再傳到你的郵件服務器上。
在國外生活後你會發現，即使是實體信箱，還是有無數垃圾郵件，更何況幾乎沒有成本的電子郵箱？有時候，你只是想註冊一個帳號，下載一個附件或者拿一份優惠券，結果就被某個無良的垃圾郵件大王盯上了，從此永無寧日。你有幾個選擇：第一，註冊一個專門的「垃圾郵件郵箱」來專門替你解決此類問題，但這不但麻煩，而且有時候會出現意想不到的反效果；第二，老老實實使用「郵件規則」，也就是，把所有發垃圾郵件給你的都拒收掉——這當然也很麻煩了；第三，使用一次性郵箱，但後續使用是個問題；第四，使用反垃圾郵件能力很強的郵箱，個人認為 GMail 和 QQ 最好， Hotmail 也還行， GMX 和 Mail.com 對西文的很好但中文誤判率很高；第五，就是我下面要強調的「整合力」。
什麼叫整合？我定義為，用一個郵箱，做多個郵箱的事情，藉此迴避垃圾郵件、大量註冊僵屍帳號等，就是「整合」。因為我們沒有那麼多時間和精力去一個一個的擺弄那些郵箱，我要把常用郵箱的數量控制在兩個以內，這就需要一定的整合力了。
整合法第一：替身郵！替身郵有很多種，首先是雅虎替身郵，就是一個郵箱變五百個郵箱的神奇玩意。你設定一個種子，然後加後綴，就是「替身郵箱」。哪天發現一個「替身」不斷收到垃圾郵件，刪掉就好。不過，很可惜，這個功能已經不再免費了。第二是 Gmail 分身術。假設你的帳號是 abcdefg ，那麼，發郵件到形如 a..b.c.def.g@gmail.com, abc.......defg@googlemail.com, ab.cd.efg+anything@gmail.com 的郵箱都可以給你發郵件。也就是說，在你的用戶名字符之間加上點，或用戶名末尾加上加號和任意合法字符串，或把郵箱域名改為 googlemail.com ，都會發到你的郵箱。然後你再根據垃圾郵件來路封鎖一些分身就可以了。當然，很多網站不支持連續兩個以上的點和末尾加號，上過高中就知道，這樣可以得到 2^n 個郵箱， n 為你的用戶名字符數（算法：兩個字符之間有或沒有，所以是 2^(n-1) ，再乘以域名數量）。第三是其他郵箱別名服務，比如 QQ 提供一個， GMX/Mail.com 提供十個，別名的好處是對方無法「聞一知十」，壞處是數量太少。
整合法第二： spamgourmet ！ 這個網站不是郵箱，而是郵件轉發站。他有很多域名，假設我們註冊了一個叫作 douniwan 的帳號，並關聯到 douniwan@gmail.com ，於是，所有 anythinglessthan20.x.douniwan@spamgourmet.com (0<x<21, x 為整數 ) 的郵件都會發到你的郵箱。其中的 x. 是可選項目，不寫也行，這個 x 決定該郵箱的壽命：收幾封郵件。不寫就是三封。當然，你可以列舉信任的地址，這些信任地址發來的郵件不在統計內。這個很適合註冊僵屍帳號吧，呵呵。
整合法第三：轉發。一般郵箱都有轉發功能，把所有郵箱的郵件都轉發到一處，也是一種選擇。不過我比較喜歡「條件轉發」，即，僅僅轉發我需要轉發的郵件，讓其他的去死。
整合法第四：郵箱登郵箱。郵箱一般都有 POP3 ，以便我們用 outlook 之類的軟件登入。但是呢，有些郵箱也能夠 POP3 登入其他郵箱，這就給我們提供了很大的便利。支持這個的郵箱有 GMX/Mail.com, QQ, 網易。很不幸，著名的 Gmail, Hotmail/live.com, Yahoo 都找不到這樣的功能。這個方法的好處是，相當於登入了你的其他郵箱，以免他到期被回收。
整合法第五：域名郵箱。目前 live.com, QQ, sina, 網易都有免費域名郵箱。從前 Gmail 也有，現在要錢了。當然了，你可以自建郵局，不過那比較麻煩。但是， QQ 不支持免費域名，這是個問題哦……
整合法第六： cPanel 的默認郵箱。隨意註冊一個免費域名，然後 A 記錄到隨意一個 cPanel 空間（當然也可以免費），然後在他的郵箱功能裡設置默認郵箱為自己的常用郵箱，就搞定了。腫麼樣，簡單吧。當然，這個方法僅僅適用於僵屍帳號註冊，因為所有郵件都跑到一個地方去了。如果你希望給別人用，還是域名郵箱比較靠譜。

綜合討論
目前，知名郵箱其實也沒幾家，選擇並不多： Gmail, Hotmail/Live.com/MSN, AOL, GMX/Mail.com, Yahoo, Inbox, sina, 126/163, QQ 。我的基本原則是，儘量不增加重要帳號，有一個國外全程加密郵箱，一個國內郵箱。
Gmail 亮點是 GTalk 和 Voice ，然而廣告也特別多，還樹大招風，而且不能登入其他郵箱，是他的缺憾，另外，他愚蠢的規定用戶名必須多於六位，加上域名本來就很長，並不好看。但是 Google 的帳號是網民必備的，他很多項目都值得用用，而且他是唯一不因為不登入而刪除用戶帳號的郵箱。
Hotmail/Live.com/MSN/outlook.com 都是微軟的，功能做得很爛，亮點是用 MSN 的人收信會比較方便，但中國人普遍不大用（國外聊天工具我更喜歡 Skype ，免費無廣告，而且比較清爽），還有他的三個月必須登入也多少有點討厭。但是我被成為 Live.com 的用戶了，因為傻叉的 NTU 用了他的域名郵箱，然後又是新加坡服務器，收信速度慢到姥姥家了。對於這種討厭的郵箱，我當然用別的郵箱代收件了。不過，新版的 outlook.com 還是讓我有所改觀的，但 NTU 就是傻叉，竟然沒切換到新的。
AOL 是美國幾大門戶網站之一， 聊天功能也比較完善，郵箱空間無限。他的郵箱主題很有 MAC 風格，雖然我不喜歡，但相信喜歡的人很多。我很欣賞這款郵箱的網頁設計師，把 AJAX 技術發揮得很好，而且也很華麗，值得站長學習。
GMX/Mail.com 的功能相當完善，而且附帶一個不大的免費網盤（不限單文件大小，功能非常完善，但是才 2GB ）。唯一的缺點就是中文支持很爛，無法正確區分是否中文垃圾郵件，而且有些中文標題會顯示為問號。 GMX 和 Mail.com 的區別是，前者是 1GB (de) 或 5GB(com), 後者無限空間。當然，我覺得這不重要，因為我用掉 500MB 就很了不起了。
Inbox 拒絕中國用戶申請
雅虎最具有優勢的功能就是替身郵，但是這個功能開始收費了，於是，他失去了吸引我的地方
新浪是個比較常用的中國門戶網站，我有帳號，主要是為了使用他的愛問資料分享，上面的資料非常多。他的郵箱是我早已放棄的，功能缺失太多了。
網易，老牌郵箱，功能也非常完善——和 GMX/Mail.com 類似的是，這種靠郵箱起家的郵箱，都非常注重功能的豐富程度。不過他的網盤實在太吝嗇了，遠不如 GMX 。根據 QQ 的說法，他的 POP3 不標準，無法代收，可是我用 GMX/Mail.com 可以代收，可見 QQ 可能故意和他為敵，或者技術真的不行（看迅雷和旋風就知道他的技術還不萬能）。
QQ 可以說是中國網民必備的東西，他的聊天客戶端是多數中國網民一開電腦就登入的程序。使用 QQ 郵箱具有很多優點，比如郵件提醒直接放在 QQ 裡會很便利。而且作為「一直在模仿，從未被超越」的騰訊，他偷到了以上所有郵箱值得一書的功能，就是替身方面差了點。 QQ 帳號也具有通行證的特點，在很多方面都可以使用，甚至可以用來登入論壇。而且 QQ 郵箱因為會員制，有資金，真的是清爽無廣告。