---
layout: post
title: 九評軟件公司四：騰訊
tags:
- 中國
- 亂彈
- 電腦
categories: 網誌
date: '2011-10-04 15:23:58'
---
騰訊是大家都很熟悉的公司，罵的人很多，挺的人也很多，這類文章恐怕諸公已看到嘔吐了。那麼，我究竟要寫什麼呢？
我要從大家唾棄的方面說起：抄襲。
騰訊並不是什麼很有創意的公司，有「一直在模仿，從未被超越」和「狗日的」之「美名」。 QQ 抄襲了 ICQ ，瀏覽器就是 IE 加殼，遊戲全是已有的小遊戲，電腦管家抄襲優化大師，旋風抄襲迅雷，輸入法抄襲搜狗，拍拍抄襲 eBay ，直播抄襲 PPLive ……很沒創意是不是。
可是除了騰訊，又有誰能抄出這麼大的影響力，並使這麼多的用戶巴巴的掏錢給他呢？我真的沒找到。
這就是一個有趣的現象：大家一邊罵騰訊，一邊又離不開騰訊，而且騰訊出新產品時，不少用戶又往往願意試一試。而且很多人心甘情願的交錢給騰訊，讓騰訊成為中國第一、世界第三的網絡公司。

老規矩，從我的實際體驗出發，討論全局。由於騰訊的服務我用的比較多，所以先寫個目錄：
TM
旋風離綫下載
輸入法
南航財付通（很少用）
郵箱（很少用）
空間（已放棄）
在綫圍棋（已放棄）

TM ，一個介面清爽，功能完善，性能也不錯的聊天客戶端。作為騰訊的起家產品，聊天客戶端 QQ 和 TM 一直代表著業界一流水準。騰訊很早就實現了非常方便好用的自定義表情，可以在瀏覽網頁時右鍵添加，這是其他客戶端沒有做到的。而兩種客戶端在用戶互動方面也做得很好，狀態顯示最新發表的文章，發送離綫文件，發起多人會話，選擇性隱身，遠程協助……基本上將別人做到的都做到了，別人沒做到的也做到了，而且還做得很好（能跟騰訊爭鋒的 MSN 和 Skype ，前者具有微軟一貫的特點：醜陋、尾大不掉、速度差、功能殘缺，後者雖然使用上不錯，但用介面、表情等用戶體驗一般，而且比較局限於聊天而非社交）。而騰訊的服務器也很穩定，我這幾年遇到的掉線基本上都是自己的網絡不好造成的。由於中國的網絡環境非常特殊，不用中國的服務器基本上速度不會很好，而國內又沒有開發出優秀的聊天客戶端（其實國外也沒有），所以有了 QQ 和 TM ，其他聊天軟件在中國勢必沒有生存空間。
旋風從頭到腳都在山寨著迅雷，雖然成功，但絕對算不上優秀。旋風的功能是嚴重缺失的，他的離綫下載也遠不如迅雷。迅雷可以續期，旋風不行；迅雷可以使用任何客戶端（因而開放性較佳），旋風不行（這也是騰訊和微軟的作風）；迅雷的資源很多，秒傳率很高，旋風則很低……但是我還是安裝了旋風，原因是對於免費用戶，旋風熬到八級比迅雷熬到十六級要容易很多，而且媳婦熬成婆之後旋風的空間比較大。看到了嗎，做得不夠好的地方，騰訊就用更低的代價來吸引客戶。
很長一段時間，我都在使用一款台灣的免費輸入法——新酷音。誠然，搭配倚天鍵盤的新酷音無疑是一款非常優秀的繁體輸入法，但是他有一個局限性：沒有雲端。雲端輸入法的發起人似乎是搜狗這個中國輸入法老大，但搜狗卻不是導致我放棄新酷音的那一款輸入法，而 QQ 拼音是，為什麼？因為搜狗的雲端輸入法做得真的很糟糕，糟糕的不在於輸入，而在於速度。搜狗雲端在新加坡根本沒法用，而 QQ 的雲端卻幾乎沒有卡過。雲端輸入法最重要的就是服務器穩定性和反應速度，顯然搜狗輸了，於是我用了 QQ 拼音。騰訊沒有令我失望，他不但很好的抄襲了搜狗的細胞詞庫模式，而且對智能 ABC 老用戶相當照顧，於是我用著那一點點智能 ABC 的底子，再學了個雙拼，就實現了理想的拼音輸入速度。而搜狗儘管是原創者、老大、大多數 Ghost XP 系統都會集成的輸入法，卻因為有廣告和篡改瀏覽器等原因教我敬而遠之。而另一重要對手，谷歌拼音，則幾無競爭力可言，不但定制性奇差無比，而且詞庫寥寥無幾，要不是看在他是非中國企業開發的輸入法的份上，我根本不會安裝。不過鑑於 QQ 掃描用戶文件的前科，我禁用了 QQ 拼音訪問網絡，這當然有一點損失，那就是無法利用他的雲端詞庫，不過安全第一呀。
南航財付通並不是一個很哈皮的體驗，因為強制買保險。不過因為南航官網的價格有時高於南航財付通，所以我會跑過來用。基本上支付過程還算順利，網站美化比南航官網要做得好很多。
用了騰訊的聊天客戶端，難免會用一下他的郵箱。總體說來，騰訊的郵箱功能豐富，介面清爽，服務穩定，還是不錯的。不過我向來不願使用國產雲端服務來解決私人問題，甚至國產軟件都不愛用，所以基本用於處理可以公開的項目。據說騰訊已經開始回收英文郵箱靚號了——幾乎所有常用人名都被回收，包括三拼的。這一點顯然違背國際上郵箱的道德，不過沒有人有辦法。
QQ 空間對於自己做站的人來說，無疑是非常傻叉的。但是圈子化的交流在 QQ 空間中實現得相當不錯。當然了，這和豆瓣、非死不可是沒法比的。值得一提的是， QQ 空間嚴重適合小白，那華麗的外表以及豐富而頗有規律的選項對小白來說還是挺給力的。
QQ 圍棋當然是一款非常不專業的圍棋，不過如果水平低的話也無所謂。裝一個客戶端就可以下很多棋類遊戲，比裝專業客戶端來下棋，還是方便了不少，不過我想多數人衹下一兩種棋吧……

如果全世界的人都像我這麼理性加鐵公雞且喜歡使用破解軟件，騰訊早就倒閉了。我從未直接讓他賺過一分錢，衹在南航財付通上給他和南航分了一點銀子。我自然是無法體會 QQ 會員的心思的，因為我真的沒發現會員有哪個功能是我需要的：紅名？無聊。排名？更無聊。廣告？有破解。郵箱？很少用，也用不完。魔法、塗鴉表情？沒想過要用。好友上限？我一百都不到。高級群？不用。網絡硬盤？我刷了三個 18GB 的 Dropbox 。相冊？不能外鏈都是浮雲。聊天記錄？同步網盤那麼多，而且我也不存。網絡收藏夾？我用瀏覽器導出……
不過就一個理性的局外人的角度而言，我不得不為騰訊對小男生小女生心靈世界的瞭解而驚歎。究竟是什麼樣的一種力量，使得他們乖乖交出人民幣，換成 Q 幣呢？我不知道，但騰訊知道。我從來都認為，能夠不違法的從別人口袋裡掏出錢來，那都是本事（違法的也需要本事），而騰訊能從很多人口袋裡一點一點的掏出很多錢，這絕對是大本事。當今社會的賺錢方式已經突破了傳統的實物交易，而騰訊利用一些傻不拉唧的 QQ 衣服、華而不實的空間皮膚、虛無飄渺的 QQ 號或等級，還有一堆雞肋的功能，就能夠讓各種腦殘的、肥豬流的、啃老的人自動上交人民幣，反正我是想破腦袋也想不通，但人家就是能做到。
這裡我要點評一下騰訊的山寨。其實山寨並不是騰訊的專利，而是中國人的專利。中國人擅長使用各種替補，而且越是土生土長沒受到過西式教育的中國人，越容易從血脈裡發現那神奇的山寨功夫。為什麼呢？一方面，中國人一向不是科學指導技術，而是憑經驗的，因而中國人往往沒有高超的創意，卻總有強大的模仿能力。另一方面，中國由於人口過剩，人均資源極少，「替換」思維自然而然的就出現了。
很多人指責騰訊祇知道模仿並用龐大的用戶基數搶佔制高點，卻不願提及，這用戶基數也是多年經營所得。如果他不小心做砸了，用戶並不會可憐他，一如既往的支持他，而是一腳踢開。而如果他山寨來的軟件不夠好，儘管有著龐大的用戶基數，也是徒然，微軟的操作系統在中國的普及率和 QQ 差不多，又不見 MSN 有多少中國人用。

瞭解用戶心理，就是能力；讓用戶心甘情願的花錢（不管多腦殘），就是創意；通過穩定提供服務來留住客戶，就是技術。騰訊雖然沒有道德下限，但我們應該承認，他是的能力、創意、技術都是一流的。