---
layout: post
title: 九評軟件公司三： Adobe
tags:
- 亂彈
- 電腦
categories: 網誌
date: '2011-09-05 14:08:49'
---
我是電子書控，而且經常對電子書進行細微調整——比如排個頁碼，或者打印前刪掉些不想印的頁面，再或者閱讀時把天、地頭裁去以便閱讀等等。其實都不是什麼特別複雜的功能。儘管不複雜， Adobe Acrobat 仍然給了我不同凡響的用戶體驗：真 TM 難用！！
先是打開。除了 Adobe 公司的其他軟件，你見過更慢的嗎？
然後編輯。除了 Adobe 公司的其他軟件，你見過更容易死掉的嗎？
接著保存。除了 Adobe 公司的其他軟件，你見過更慢且更容易死掉的嗎？
拜託，現在是 2011 年 9 月 5 日， Acrobat 已經出到第十代，但還是又慢又容易死掉，其容易程度甚至比 M$ Office 還高了一星半點。性能簡直差到無與倫比，噁心還加 est 。
再說功能。我左看右看上看下看，其實他的功能都很簡單。如果你不進行比較，可能還說得過去，一比較就不行了。他有兩個常見競爭對手： Foxit 和 PDF-XChange Viewer 。 Foxit 都輕易的修改文本 pdf ，被譽為「真正的 pdf 編輯器」，但 Acrobat 作為 pdf 的創始人居然不能（或者說祇有「表格」模式的 pdf 可以在固定位置添加文字，真腦殘），真不知道他還能幹嘛。也不能選擇性編輯 pdf 內的圖片。 Foxit 也擅長做一些不是特別精確的圖形編輯，比如放大 pdf 中的某個圖片，什麼的。不過 Foxit 字體渲染不正確，商業測距及標示不如 PDF-XChange Viewer 精確。至於  PDF-XChange Viewer 及其收費版本 Pro ，實在是閱讀神器， Acrobat 和 Foxit 都存在高亮文本時背景色參差不齊、大倒胃口的問題，而  PDF-XChange Viewer 則是平滑的。所以最適合閱讀的是  PDF-XChange Viewer ，而最適合編輯的莫過於 Foxit 。 Acrobat 唯一殊勝的地方就是配合插件做一些複雜的印前處理，比如 CMYK 顏色之類的。因為 Acrobat ，或者說整個 Adobe ，都比較傾向於面向出版方。不過我想應該沒什麼人直接用 Acrobat 做印前處理。排版的事情有方正、 TeX 、 InDesign ，排好了誰還用你這個拼版功能都沒有的 Acrobat ？圖形方面也有其他軟件，更加用不上。
臃腫龐大不必我說了，十倍以上的體積。
再說價格。 Adobe 出品，雖然不是精品，但一定都是奢侈品。隨便一份都是上千美元的價格，不是個人用戶消費得起的，所以個人用戶基本等於盜版用戶。最近 Foxit 都把原來 Pro 版的功能免費了啊，而  PDF-XChange Viewer 也有不少免費功能。即便收費版對收費版， Acrobat 也是既不卓越，而且貴了十倍以上。

但是， Acrobat 就是依舊是 pdf 巨頭，而且當我們比較不同的 pdf 軟件時，也一定會提起他。甚至當你想要尋找一款能夠完全替代他的軟件時，都會覺得有些吃力。他幾乎每項功能都不出色，但比較全面，勉強能滿足你的基本需求。而盜版的氾濫使個人用戶無視價格，電腦配置的升級也讓用戶漸漸對體積及效率不大敏感（不過我還是嫌他慢）。
歸根結底，他是 pdf 的創始人，是權威，是行業標準。世界上沒有任何一個公司能夠比他更瞭解 pdf 這種格式。
即使像我，一個厭煩了  Acrobat 頻繁升級且第十版嚴重違背老用戶習慣，並已經轉而使用盜版 PDF-XChange Viewer (pro) 的人，電腦裡還是會備上一份，以免有需要，而且我的 pdf 虛擬打印機還是用著他（最低限度還是會裝上別人從 Acrobat 9 提取的虛擬打印機，主要是生成過程擔心別家軟件有問題）。
Adobe 就是一個掌握了制高點，然後旁人即使恨得牙癢癢也難以徹底擯棄的公司。

我們來看第二款軟件： InDesign 。
這款軟件的前身是 PageMaker ，現在順利擊敗 Quark 成為國外報業第一大佬。
我的 InDesign 之旅當然比 Acrobat 更為噩夢。 他的啟動速度和 Photoshop 一樣慢，若不是有了 Photoshop 經驗，我一定懷疑自己電腦出了什麼問題（ Photoshop 就曾經數度讓我以為死機了）。
我第一次使用 InDesign 是為了給我的小說畫一個人物關係圖，這個明顯不適合使用 TeX based 的軟件進行作業，於是扔給據說很適合排版不規則文字的 InDesign ，還是最新版。結果是我弄了半天，費了好大力，也找不到自動對齊文本框的方法。人物關係圖麼，就是一堆名字，東貼一個，西貼一個，貼完之後就亂了。比如兩個人是兄弟的，你想平行的排一起，那你就找吧——左邊的鋼筆工具、鉛筆工具、吸管工具、剪刀工具、附注工具……上面的翻轉、參考點、投影、字體、對象……尼瑪的，到底在哪裡啊？？？倒是一堆我沒興趣的功能挺顯眼的，比如色彩、圖層的設置。尼瑪的，你以為你 Photoshop 啊，你不就是排排報紙，偶爾給小白整本書神馬的，還以為你能做多好的封面設計啊？
我折騰了大半天後，終於轉向方正飛騰。首先啟動速度是快的，其次我要的文本框對齊就在頂部工具欄，還能設置等高、等寬。我相信這些功能 InDesign 也有，祇不過藏得很深，可能需要很多步驟才能實現。當然了，正如之前介紹，方正的東西比較閉塞，所以很難成為國際化標準。
我要指出的是， Adobe 的軟件普遍存在分工不明確，導致軟件易用性下降的問題。這也是把我推向飛騰的那股「推力」——當然了，我是盜版用戶，並不存在公司利潤問題。別看方正祇在中國混得開，人家分工倒是很明確的，排書，排報，拼版，名片，包裝……二三十款軟件，而且排書的書版還會分標准版、古籍版（默認版心是中式的直排版心）、政府版（適合政府公文）等，非常細緻。精細化的分工不但是專業、精緻的體現，也使得該項分工的常用功能較容易發現，從而降低了門檻。我就記得，在學校報名社團的「宣傳部」，都會問你「會不會 Photoshop 」的，所以說這軟件並不是那麼好上手。
不過當你掌握了行業標準，各種不好用，也暫時祇是浮雲了。