---
layout: horizontal
title: Hosts 文件的妙用
tags:
- GFW
- 電腦
categories: 挨踢
date: '2011/03/21 01:32:25'
---
釋義  
Hosts 文件是什麼？就是在瘟到死系統中位於 C:\windows\system32\drivers\etc 文件夾或在 Linux 下 /etc/hosts 的文件。  
這個文件很神奇嗎？可以做什麼呢？啊哈哈，且聽我慢慢到來。  
  
工作原理  
說白了， hosts 文件等於本地解析域名。什麼意思？我們上一個網站，一般都是通過域名來訪問的。可是網站都要放在終端的服務器上面，服務器是用 IP 為地址，而非域名為地址的。把域名翻譯成網站所在 IP 的過程叫做解析。一般解析都是通過 DNS 服務器進行的，而 hosts 文件是我們告訴電腦，以後不勞別人解析了，你就按我說的這個 IP 吧。  
  
使用方法  
很簡單，用一個文本編輯器打開，添加形如 1.2.3.4 abc.com 的文字即可。  
  
第一、穿牆  
這麼小一個文件，居然能和牆作對？  
答案是肯定的。  
牆的工作原理之一，就是 DNS 污染，也就是說，當你輸入一個域名等待解析的時候，牆說，我給你解析一個亂七八糟的 IP ，這樣你就不能訪問這個網站了。簡單嘛，改回就是了。  
另外，有很多 IPv6 還沒來得及封鎖，也可以通過 hosts   
  
第二、幫忙記憶 IP 地址  
比如說在學校，有人弄了個私服，你要上去，就要打 IP 。 IP 不好記怎麼辦？在 hosts 寫 IP ， IP 後面跟一個好記的名字，就可以了。  
  
第三、破解軟件的後續工作  
神馬？？破解軟件？？這就要談到某些軟件的防盜版機制了。比如說 Adobe Acrobat X ，現在還沒有完美破解，軟件隔一段時間就會網上驗證你的序列號，發現問題就不讓你用了。如果你一直不上網，那他沒辦法，可是你能一直不上網嗎？不能。所以我們就要自己上網，但不能讓 Adobe 上網。比如我加上這一串，他就沒法驗證了：  
<pre><code>0.0.0.0 activate.adobe.com
0.0.0.0 activate.adobe.com
0.0.0.0 practivate.adobe.com
0.0.0.0 ereg.adobe.com
0.0.0.0 activate.wip3.adobe.com
0.0.0.0 wip3.adobe.com
0.0.0.0 3dns-3.adobe.com
0.0.0.0 3dns-2.adobe.com
0.0.0.0 adobe-dns.adobe.com
0.0.0.0 adobe-dns-2.adobe.com
0.0.0.0 adobe-dns-3.adobe.com
0.0.0.0 ereg.wip3.adobe.com
0.0.0.0 activate-sea.adobe.com
0.0.0.0 wwis-dubc1-vip60.adobe.com
0.0.0.0 activate-sjc0.adobe.com</code></pre>  
  
第四、去廣告  
現在視頻網站的廣告越來越多了，都是十幾秒，都快趕上電視了。還有我曾經常用，但已經幾年不開的 MSN ，煩。惹毛我了，我把你全關了！  
  
第五、屏蔽流氓軟件  
當年盛極一時的 3721 之類，其實都可以在 hosts 裏面屏蔽，這個不用說了的。  
  
第六、做壞事之防止殺毒軟件更新  
有些病毒就是這樣，一上來把你的 hosts 改了，不讓你更新殺毒軟件的數據庫，自然也就無法檢測病毒了。  
  
第七、做壞事之釣魚網站  
比如你去淘寶購物，一定會通過淘寶的網址進入。有些木馬之類的病毒會感染你的 hosts ，你一打淘寶，就進了他的釣魚網站……