---
layout: indexed
title: "雲存儲的最高境界"
tags:
 - 電腦
 - 中國
categories: 挨踢
date: 2012-09-24 10:54
---
話說最近玩 Git 比較多，感覺自從認識了 Git ，電腦觀都快要顛覆了。繼續先王國維一下：「昨夜硬盤又短路，獨上金山，望盡分析路」，「衣帶漸寬終不悔， Dropbox 消得人憔悴」，「眾裏尋他千百度，回頭驀見，私有雲在，雲端深淺處」。不過三層次似乎有點簡略了，我想或許還應該加上一個「前傳」——「少年不知機房苦，愛妖妖舞，一朝分享變存儲」。

h2. 少年不知機房苦，愛妖妖舞，一朝分享變存儲

我有豐富的雲存儲使用經驗。最早用的網盤應該是高中時用的網易網盤，速度慢，容量小，但不刪檔，後來試了試 mofile ，不好用。進了 NTU ，有 edveNTUre 的 1GB 空間，平時都用他，他是一款基於 WebDav 的東西，比較適合校內使用，但可以以真實地址外鏈。永碩是個好東西，除了沒有專用上傳工具和容量小，非常完善，我很讚賞他的權限設置功能。新浪愛問也曾不錯，不過現在審核很變態。他的類似物 fliiby 遠在西邊，速度不行。 G 寶盤虎頭蛇尾， bibidu 中途夭折。 RapidShare 和納米盤偏重分享，沒人下載就刪文件，傷不起。 SkyDrive 慢且限制多。更別提那些廣告多多還無法長期保存的 RapidShare, MegaUpload, xun6 之流……
這些網盤除了 edveNTUre ，我歸類爲**第一代**雲存儲。說好聽點叫原始的野性，說難聽點叫真他媽難用。
上下行流量和硬盤空間，其實都相當燒錢，特別是如果機房在上國。所以第一代網盤一般比較摳門，往往要你看看廣告，或者嚴格的限制文件大小和總量，而且一般會把速度限制定得相當嚴格。用這些網盤當然非常痛苦。
直到有一天，做盜版系統做不下的雨林木風轉行做網盤了，開啟了妖妖舞，他提供專用的上傳下載工具，用戶還可以使用 FTP 來上傳，速度也比較理想，傳輸過程也還算較爲穩定。他有永久空間，而且空間的增長速度相當好。於是很多大型分享論壇大批養號，用以分享。不過好景不常，妖妖舞終於關閉大眾分享了。他的其他功能做得並不好，不專心做好上傳下載，盡搞些不好用的所謂社區，根本聚不起人氣……
事實上，隨著技術的革新和版權限制的加強，第一代雲存儲基本上已經走到了盡頭。讓我們來看看第二代雲存儲。

h2. 昨夜硬盤又短路，獨上金山，望盡哈希路

第二代雲存儲，是以同步爲主的雲存儲。當你修改文件，他就會同步到服務器上面。這類雲存儲以 Dropbox 爲代表， SugarSync 緊隨其後， Wuala 和 SpiderOak 等強調隱私的也橫空出世。但在上國，這些知名網盤的上傳速度並不理想，所以一般人會使用本國產品。
這些本國產品有哪些呢？金山快盤、妖妖舞、華爲、微盤、酷盤、 360 雲盤、百度網盤、 Everbox 、堅果雲……通過比對，我確認，其中最好的莫過於堅果雲，但實際最受歡迎的是金山快盤。金山讓我比較無法忍受他的 hash ，每次都非常耗時，還吃硬件。這點在金山 T 盤上傳大文件時更加嚴重，而且暫停後再續傳還會再 hash 一次，簡直煩死人了。不過他出錯率總算還不太高，像 Everbox 之流，真是試完就刪（然後他現在已經倒閉了）。
同步網盤衹要穩定、易用、空間大，自然不缺用戶。但若討論功能的開發，當屬堅果雲最賣力。堅果雲有點山寨 Dropbox 的意味，但其實功能相當強大了。他可以同步任意文件夾，可以目錄分享，可以批量轉存，可以小範圍跨用戶同步，從技術層面而言，我看不出他輸給 Dropbox 的地方。還有個美籍華人弄的 Yunio ，也是技術流，網盤完善度高於很多國外網盤，網頁也很漂亮。
但是，我堂堂上國，雖然盜版橫飛，但很多企業竟然小氣到 API 都不捨得開放。去掉了第三方功能，各種高級玩法大打折扣。再加上三個戴表合鞋社會的深情凝視，我實在沒有膽量把私人文件放上去。但不是私人文件，誰會頻繁修改呢？因此，上國的第二代網盤對我沒有太多意義，除了偶爾用以轉存別人發佈的資源，我沒有興趣。上國網盤的同步，似乎只是個附屬的功能，分享才是首要任務。

h2. 衣帶漸寬終不悔， Dropbox 消得人憔悴

我們還是乘搭 Mayflower ，爲資料尋找自由的新大陸吧！
新大陸上，比較突出的免費同步網盤有 Dropbox, SugarSync, SpiderOak, Wuala, SkyDrive, Google Drive, Syncplicity, iCloud 。 Dropbox 是第一名，他甚至已經成爲動詞，表示同步了。
關於 Dropbox 的好處，可謂前人之述備矣；而他的擴容方法，那更不必說。我就說說他的缺點好了（我爲文的特點就是，別人都說好我就說不好，都說不好我就說好，原因不是我喜歡和別人做對，而是既然前人之述備矣，讀者想瞭解那些方面讀別人的文章就可以了，何必讀我的——這也是該死的學術訓練給我的一點點副作用）。
首先是煩人的 conflicted copy 。比如說你正在寫文章，忽然斷網了，你又保存或軟件自動保存了，過了一分鐘又連上了。於是愚蠢的 Dropbox 會把服務器上的舊版本下載下來，把你的新版本改名。這真是令人髮指。雖然網上有收費方案幫你解決，但價格委實不菲。其次是 Dropbox 在隱私方面真的不行，密鑰是公共的，工作人員可以在服務器上欣賞你的文件。儘管他們未必這麼做，但是這種情況也不無可能。由於我的資料很多，一般不會選擇全部同步，但每次重裝或換電腦， Dropbox 都傻傻的要我重新選擇哪些要同步，哪些不要，顯得非常蠢。最後就是單一文件夾問題，如果使用 mklink 或 junction 之類的工具，他存在重裝系統後需要重新設置的問題，直接放進去，有時文件夾實在太大，或者像桌面之類，不能亂移動。
SpiderOak 對這三個問題都有很好的解決。由於他支持多版本共存，如果你選擇其 backup 功能，出現衝突的時候，他僅僅是給文件增加一個版本，而非粗暴覆蓋。密鑰是獨立的，工作人員無法看你的文件。 SpiderOak 實現了雲端保存用戶個人設置的功能，在每臺電腦上首次運行的時候，都會問要不要根據某臺電腦的設置來部署，非常人性化。他支持同步所有的文件。雖然他的介面沒有那麼清爽，設置比較複雜，更像是給程序猿而非二逼文藝青年使用的，不過我非常高興是這樣，至少他的國內裝機量不會很高，免於高牆。
另外呢，還有一個高端貨叫 Wuala ，本來可以說是個比 SpiderOak 還要強大的存在，他的同步、備份結構更清晰，而且分享文件更方便。不過可能就是太方便了，結果被一堆翻牆人士用多了，我大高牆給注意到了……另外他的客戶端有點問題，資源佔用比較高。
總結一下，要隱私，選 Wuala/SpiderOak ；要易用，選 Dropbox ；要隨地辦公， Google Drive 。
不過話又說回來了，你真的滿足於此嗎？

h2. 眾裏尋他千百度，回頭驀見，私有雲在，雲端深淺處

雲存儲是 SaaS ，但他建立在服務器的基礎上。雖然他千保證萬保證自己做了各種備份，但你作爲用戶，很難控制這些備份。於是，越來越多的人包目光投向新的選擇：私有雲。
所謂私有雲，就是你自己建立雲端，然後進行同步。如果你對定制化需求比較高，也許用這種方式更省錢。
就來談談 SparkleShare 。他雖繼承了開源軟件的尿性，即，無法衹安裝一次就配置完畢，不過我要說他的整個想法太精彩了。他採用的是 Git 來進行版本控制和上傳行爲，也就是說，你可以保存所有版本，而且保持非常不錯的上傳速度。同時，他不但支持自己的全能空間，還支持 GitHub, BitBucket 等免費 Git 空間，特別像 BitBucket 這樣有無限私有項目的空間，衹要你會設定，你就能免費擁有無限空間的同步盤，而且支持全版本控制（當然，保存內容不可違反 BitBucket 的 TOS）。事實上， Git hostings 本來就是網盤，而 SparkleShare 不過是把這一切做成一個客戶端，自動檢測修改並 commit 之， push 之。需要回滾版本的時候，用 Git 即可——當然，這比較缺乏 GUI ，對於很多人來說非常不便。
SparkleShare 在加密方面做得不是很好。他並不是默認加密的，要加密需要在雲端建立一個特殊名稱的 repo ，而且一旦選擇加密， Git 的版本比對就失效了，加密文件版本回滾也比較麻煩。另一個外還有一個項目， Syncany ，默認支持本地加密，安全無限。不過由於其開發團隊是 oneman ，而且還是在業餘進行，所以進程無比緩慢，目前還沒有 Linux 以外的版本。可是 Syncany 還是非常值得期待的，因爲他支持的協議極多，甚至郵箱都行。
不過私有雲在增量備份方面比較值得懷疑。比如我是用 OneNote 所生成的 .one 文件， Git 幾乎無法檢測增量，每次更新都是整體更新。而其他知名同步網盤在此方面的表現普遍還算過得去。
另外還有一些其他程序，提供利用各種空間來存儲文件的功能。但是，由於這些程序大多開源免費，因此往往起步於 Linux 。但不論如何，我們都可以期待，將來會有好些真正免費的程序，讓我們享受美好的私有雲生活。

h2. 附一：已發現之網盤高級功能

網盤，本來就是上傳和下載，但百花齊放的公司們又發明了各種高級功能，此處適當羅列一下，括號內是網盤例子。此處以原生功能爲主。

增量同步
單文件實時同步 (Wuala)
局域網同步 (Dropbox)
定時備份 (Wuala, SpiderOak)
版本控制 (SparkleShare)
全版本回滾 (SpiderOak, SparkleShare)
團隊協作
本地加密 (Wuala, SpiderOak, SparkleShare)
加密傳輸
郵件接收 (SugarSync)
郵件附件 (Google Drive, QQ)
在線播放
在線看圖
在線編輯 (Google Drive)
在線筆記 (Google Drive, Ubuntu One)
文件內容搜索 (Google Drive)
眞實地址直鏈 (Dropbox, SpiderOak, Wuala)
網頁 (Dropbox, Google Drive)
反搜索引擎外鏈 (SpiderOak, Wuala, Google Drive)
外鏈加密 (Memopal, 快盤 )
轉存
打包下載
離線下載
WebDav/FTP (Memopal, Yandex Disk, Ubuntu One)

h2. 附二：同步網盤比較

這裏比較一下目前比較可信賴的若干款網盤。比較項目強調的是傳輸和保存。

|網盤|起步|最大|同步|外鏈|版本|隱私|純傳輸|秒傳|GFW|
|115|15|∞|單一|支持|所有|無|可|強制|無|
|ASUS|5|15|單一|支持|支持|無|否|強制|未見|
|百度|5|20+|單一|支持|支持|無|可|強制|無|
|Box|5|50+|單一|支持|支持|無|可|強制|未見|
|Dropbox|2|25+|單一|直鏈|付費|無|否|強制|驗證|
|ElephantDrive|2|2|任意|支持|全部|有|否|本人|未見|
|Google Drive|5|5|單一|支持|支持|無|否|強制|驗證|
|堅果|1/mo|1/mo|任意|支持|支持|無|否|強制|無|
|快盤|5|1TB+|單一|支持|支持|無|可|強制|無|
|KDrive|15|50|單一|支持|支持|無|否|強制|無|
|Memopal|3|∞|任意|直鏈|全部|無|可|強制|未見|
|SkyDrive|7|45|單一|支持|無|無|否|強制|未見|
|SparkleShare|∞|∞|單一|直鏈|全部|可選|否|repo|未見|
|SpiderOak|2|40+|任意|直鏈|全部|有|否|本人|未見|
|SugarSync|5|37+|任意|支持|五個|無|否|強制|驗證|
|Syncplicity|2|6|任意|支持|支持|無|否|強制|未見|
|Ubuntu One|5|25|單一|支持|支持|無|否|強制|未見|
|Wuala|5|5|任意|直鏈|十個|有|否|本人|驗證|
|Yunio|10|63|單一|支持|支持|無|可|強制|無|


實際比對發現，國內網盤雷同性很高。