---
layout: post
title: 脆弱的分享體系
tags:
- 中國
- 電腦
categories: 網誌
date: 2012/07/30 12:10:33
---
（自己先吐槽一下，沒事幹嘛用一個這麼掉文的題目）
網民中有一批人，他們一般經濟條件適中，既不非常有錢，也不非常貧困，沒什麼版權觀，喜歡下載，也喜歡上傳分享。
中國的官方信仰是共產主義，一個本質上反對私有財產的主義，必然是與版權觀念頗有抵觸的。中國的法律也對知識產權的保護缺乏力度，有外國版權方控告中方侵權者，最後就以版權方未在中國註冊敗訴。同時，中國的知識產權法貫徹效果也並不好，監管比較寬鬆，侵權現象比比皆是，野雞音樂下載網站不計其數，甚至包括 CCAV 在內的中國各大官方電視臺（中國的電視臺哪有非官方的），都經常使用日本漫畫和台灣電玩的音樂，應該都沒給錢。而且中國人購買力還不是特別強大，或者說在很長一段時間內相對弱小，祇買得起、用得起盜版。基於以上意識形態、法律、執行、經濟現狀等原因，中國是此類網民密度和人口都最高的國家。
這個情況不同於歐美。歐美往往是一些技術高超的熱心人士主導發放資源，而中國則更像是全民參與。幾乎所有經常下載別人資源的網民，都或多或少在論壇上發佈過自己上傳的資源。有時可能是舊資源重發，有時可能是自己修改加工後上傳，不一而足。
分享必然要有渠道。
早期的分享方式就是直接放在服務器，生成地址，大家下載。這有一個問題，那就是很容易被人使用多線程下載，導致服務器不堪重負。
後來又出現了 BT 和電騾這兩種 P2P 方式，前者由於時效性問題，現在較多用於 AV 、三級片分享，後者倒是全方位的。這兩種分享方式的特點在於，採用點對點的分享方式，服務器甚少參與其中，改由用戶之間傳輸。問題來了，內網用戶幾乎下載不到冷僻或老舊資源，而且速度實在非常不穩定。直接通過這種方式下載的用戶，現在已經相當少了，沒有人會喜歡那種不確定性，也不喜歡同時作一些相當無謂的上傳動作。 P2P 客戶端在中國已經過氣，中國人普遍使用免費或收費的離綫下載，具體說來，就是由騰訊和迅雷兩家公司把資源下載到他們的服務器，用戶再從服務器下載到自己的電腦。這個過程雖然看起來很脫褲子放屁，但兩家公司的用戶基數很大，有九成九以上的機會是，用戶才決定要下載，就發現服務器上已經有了。由於兩家公司的服務器又能夠提供比較有保障的下載速度，所以離綫下載是一件相當愉悅的事情。不過 BT 的基地貪婪大陸遭到封禁，以前廣泛應用於遊戲、動漫的 BT 變成以低級趣味為主的東西。電騾 VeryCD 一枝獨秀，由於樹大招風，被迫砍掉大量影視資源，現在比較蓬勃的是其他板塊了。
中國人網絡狀態千奇百怪，且很多發佈者並沒有條件或根本不願一直開著電腦做種做源，這就需要一個第三方網站，把文件傳給他，然後大家下載。這就是網盤。中國在總體技術和創意來講，落後歐美兩條街，因此不管是 P2P 還是網盤再或者是別的什麼（比如微博和校內），都需要美國人先發明，玩起來，然後中國人加以仿效。美國人發明了以 MegaUpload 和 RapidShare 為代表網盤，起初中國人並不感冒，因為那時硬盤貴，一般大小限制很嚴格，沒那麼嚴格的又容易過期，各種不好用。
但是還是有些網盤活了下載，比如依託郵箱生存的 126/163 ，還有以網盤權限設置無比強大聞名的永碩。再後來硬盤降價， fs2you 和納米盤橫空出世，驚艷了很長一段時間。再後來 115 成立，出現第一個提供永久保存服務的大空間中國網盤。至此，中國人終於敢把大文件通過上傳的方式分享了！因為雖然當時鏈接會過期，但 115 承諾永久盤部分不刪檔，而且過期後續期，地址不變，這就大大鼓舞了分享者的士氣。雖然後來出現了很多競爭對手，但他們不是客戶端不完善，就是單文件限制或空間太小，或者是在 115 出了永不過期之後才推出會過期的分享，各種不如，就是沒辦法把 115 從第一名拉下來。雖然 115 也有很多風波，甚至停止上傳整頓過一段時間，還有大面積封鎖資源，但他的模式深入人心，難以替代了。
可是現在好了， 115 說他燒錢燒了三年，想撤掉外鏈分享，把定位改成雲存儲和圈子交流。 115 的圈子在各大社交網站和工具林立的前提下，根本沒有生存空間。雲存儲雖然他也做出了一點效果，卻比不上老牌雲存儲，如金山快盤和華為。本來雲分享+雲存儲的模式比較適合他，雲分享的時候加點廣告，收點廣告費，這是很多雲分享網站的生存方式，有的甚至還能給佣金，照理說應該不至於無法生存。但雲分享的成本明顯高於雲存儲，這也難怪 115 想要這麼做了。
回顧整個歷程，就會發現雖然中國人全民分享，其實分享體系非常脆弱， VeryCD 曾經給人短暫的安寧，不過期間各種冷門資源無法下載也很鬧心。 115 也提供了三年，但中間取消客戶端上傳、砍影視、全面關閉上傳、出 VIP 、限制新用戶註冊等各種鬧心事件一個接著一個，雖然最後都堅強的活了下來，可是用戶連續比較安心的時間最長也就是上一次重新開放上傳到現在說打算關掉外鏈，大約是一年多點。當然，這比起美國還是好了，到現在， P2P 對他們來說還是主要分享方式之一，他們的離綫下載也並不蓬勃，而且主要針對 BT 。但我還是有些感慨，分享真是一件鬧心事啊，難的不是上傳，不是下載，不是資源製作整理，而是維護。想要把自己的資源穩定、持久的分享下去，真是一件很困難的事情。同時這一歷程也提醒下載者：
花開堪折直須折，莫待無花空折枝。

附記：
其實雲存儲也不容易找合適的。主要是雲存儲一般也不會給太大空間，而我的資料太多了，大概有 30GB 的核心資料和自產物，以及 2TB 的後備資料，而且核心資料處於不斷增加狀態，最終大約需要 100-200GB 來存儲，目前主要依賴金山 T 盤、迅雷網盤、 115 、堅果雲、 SpiderOak 、 Dropbox 六方合作存儲，前二者是海量存儲（不過迅雷的問題太多，我一心煩就不用），後二者是重點同步， 115 用於轉存，堅果介於各家之間，同步核心資料。

好吧，本文發表後兩天， 115 分享體系徹底破碎，實名和盜版，衝突性太大了。雖然妖妖舞是在毫無通知的情況下停掉的，但我們仍然能夠感受到蛛絲馬跡，不然本文的發表時間不可能如此湊巧。