---
layout: indexed
title: "雲存儲的最高境界"
tags:
 - 電腦
 - 中國
categories: 挨踢
date: 2012-09-24 10:54
---
話說最近玩 Git 比較多，感覺自從認識了 Git ，電腦觀都快要顛覆了。繼續先王國維一下：「昨夜硬盤又短路，獨上金山，望盡分析路」，「衣帶漸寬終不悔， Dropbox 消得人憔悴」，「眾裏尋他千百度，回頭驀見，私有雲在，雲端深淺處」。不過三層次似乎有點簡略了，我想或許還應該加上一個「前傳」——「少年不知機房苦，愛妖妖舞，一朝分享變存儲」。  

##少年不知機房苦，愛妖妖舞，一朝分享變存儲
我有豐富的雲存儲使用經驗。最早用的網盤應該是高中時用的網易網盤，速度慢，容量小，但不刪檔，後來試了試 mofile ，不好用。進了 NTU ，有 edveNTUre 的 1GB 空間，平時都用他，他是一款基於 WebDav 的東西，比較適合校內使用，但可以以真實地址外鏈。永碩是個好東西，除了沒有專用上傳工具和容量小，非常完善，我很讚賞他的權限設置功能。新浪愛問也曾不錯，不過現在審核很變態。他的類似物 fliiby 遠在西邊，速度不行。 G 寶盤虎頭蛇尾， bibidu 中途夭折。 RapidShare 和納米盤偏重分享，沒人下載就刪文件，傷不起。 SkyDrive 慢且限制多。更別提那些廣告多多還無法長期保存的 RapidShare, MegaUpload, xun6 之流……  
這些網盤除了 edveNTUre ，我歸類爲**第一代**雲存儲。說好聽點叫原始的野性，說難聽點叫真他媽難用。  
上下行流量和硬盤空間，其實都相當燒錢，特別是如果機房在上國。所以第一代網盤一般比較摳門，往往要你看看廣告，或者嚴格的限制文件大小和總量，而且一般會把速度限制定得相當嚴格。用這些網盤當然非常痛苦。  
直到有一天，做盜版系統做不下的雨林木風轉行做網盤了，開啟了妖妖舞，他提供專用的上傳下載工具，用戶還可以使用 FTP 來上傳，速度也比較理想，傳輸過程也還算較爲穩定。他有永久空間，而且空間的增長速度相當好。於是很多大型分享論壇大批養號，用以分享。不過好景不常，妖妖舞終於關閉大眾分享了。他的其他功能做得並不好，不專心做好上傳下載，盡搞些不好用的所謂社區，根本聚不起人氣……  
事實上，隨著技術的革新和版權限制的加強，第一代雲存儲基本上已經走到了盡頭。讓我們來看看第二代雲存儲。  

##昨夜硬盤又短路，獨上金山，望盡哈希路
第二代雲存儲，是以同步爲主的雲存儲。當你修改文件，他就會同步到服務器上面。這類雲存儲以 Dropbox 爲代表， SugarSync 緊隨其後， Wuala 和 SpiderOak 等強調隱私的也橫空出世。但在上國，這些知名網盤的上傳速度並不理想，所以一般人會使用本國產品。  
這些本國產品有哪些呢？金山快盤、妖妖舞、華爲、微盤、酷盤、 360 雲盤、百度網盤、 Everbox 、堅果雲……通過比對，我確認，其中最好的莫過於堅果雲，但實際最受歡迎的是金山快盤。金山讓我比較無法忍受他的 hash ，每次都非常耗時，還吃硬件。這點在金山 T 盤上傳大文件時更加嚴重，而且暫停後再續傳還會再 hash 一次，簡直煩死人了。不過他出錯率總算還不太高，像 Everbox 之流，真是試完就刪。  
同步網盤衹要穩定、易用、空間大，自然不缺用戶。但若討論功能的開發，當屬堅果雲最賣力。堅果雲有點山寨 Dropbox 的意味，但其實功能相當強大了。他可以同步任意文件夾，可以目錄分享，可以批量轉存，可以小範圍跨用戶同步，從技術層面而言，我看不出他輸給 Dropbox 的地方。  
但是，我堂堂上國，雖然盜版橫飛，但企業們竟然小氣到 API 都不捨得開放。去掉了第三方功能，各種高級玩法大打折扣。再加上三個戴表合鞋社會的深情凝視，我實在沒有膽量把私人文件放上去。但不是私人文件，誰會頻繁修改呢？因此，上國的第二代網盤對我沒有太多意義，除了偶爾用以轉存別人發佈的資源，我沒有興趣。上國網盤的同步，似乎只是個附屬的功能，分享才是首要任務。  

##衣帶漸寬終不悔， Dropbox 消得人憔悴
我們還是乘搭 Mayflower ，爲資料尋找自由的新大陸吧！  
新大陸上，比較突出的免費同步網盤有 Dropbox, SugarSync, SpiderOak, iDrive, Wuala, Windows Live Mesh, Google Drive, Synplicity, iCloud 。 Dropbox 當然是第一名，他甚至已經成爲動詞，表示同步了。  
關於 Dropbox 的好處，可謂前人之述備矣；而他的擴容方法，那更不必說。我就說說他的缺點好了（我爲文的特點就是，別人都說好我就說不好，都說不好我就說好，原因不是我喜歡和別人做對，而是既然前人之述備矣，讀者想瞭解那些方面讀別人的文章就可以了，何必讀我的——這也是該死的學術訓練給我的一點點副作用）。
首先是煩人的 conflicted copy 。比如說你正在寫文章，忽然斷網了，你又保存了，過了一分鐘又連上了。於是愚蠢的 Dropbox 會把服務器上的舊版本下載下來，把你的新版本改名。這真是令人髮指。雖然網上有收費方案幫你解決，但價格委實不菲。其次是 Dropbox 在隱私方面真的不行，密鑰是公共的，其工作人員可以在服務器上欣賞你的文件。雖然他們未必這麼做，但是這種情況也不無可能。由於我的資料很多，一般不會選擇全部同步，但每次重裝或換電腦， Dropbox 都傻傻的要我重新選擇哪些要同步，哪些不要，顯得非常蠢笨。最後就是單一文件夾問題，如果使用 mklink 或 junction 之類的工具，他存在重裝系統後需要重新設置的問題，直接放進去，有時文件夾實在太大，或者像桌面之類，不能亂移動。  
SpiderOak 對這三個問題都有很好的解決。由於他支持多版本共存，如果你選擇其 backup 功能，出現衝突的時候，他僅僅是給文件增加一個版本，而非粗暴覆蓋。密鑰是獨立的，工作人員無法看你的文件。 SpiderOak 實現了雲端保存用戶個人設置的功能，在每臺電腦上首次運行的時候，都會問要不要根據某臺電腦的設置來部署，非常人性化。他支持同步所有的文件。雖然他的介面沒有那麼清爽，設置比較複雜，更像是給程序猿而非二逼文藝青年使用的，不過我非常高興是這樣，至少他的國內裝機量不會很高，免於高牆。  
不過話又說回來了，你真的滿足於此嗎？  

##眾裏尋他千百度，回頭驀見，私有雲在，雲端深淺處
雲存儲是 SaaS ，但他建立在服務器的基礎上。雖然他千保證萬保證自己做了各種備份，但你作爲用戶，很難控制這些備份。於是，越來越多的人包目光投向新的選擇：私有雲。  
所謂私有雲，就是你自己建立雲端，然後進行同步。如果你對定制化需求比較高，也許用這種方式更省錢。  
就來談談 SparkleShare 。他雖繼承了開源軟件的尿性，即，無法衹安裝一次就配置完畢，不過我要說他的整個想法太精彩了。他採用的是 Git 來進行版本控制和上傳行爲，也就是說，你可以保存所有版本，而且保持非常不錯的上傳速度。同時，他不但支持自己的全能空間，還支持 GitHub, BitBucket 等免費 Git 空間，特別像 BitBucket 這樣有無限私有項目的空間，衹要你會設定，你就能免費擁有無限空間的同步盤，而且支持全版本控制。事實上， Git hostings 本來就是網盤，而 SparkleShare 不過是把這一切做成一個客戶端。  
但是 SparkleShare 由於定制化強，沒有內建加密功能。你當然可以自己改代碼來實現，而另一個項目， Syncany 則原生支持本地加密，安全無限。不過由於其開發團隊是 oneman ，而且還是在業餘進行，所以進程無比緩慢，目前還沒有 Linux 以外的版本。可是 Syncany 還是非常值得期待的，因爲他支持的協議極多，甚至郵箱都行。  
另外還有一些其他程序，提供利用各種空間來存儲文件的功能。但是，由於這些程序大多開源免費，因此往往起步於 Linux 。但不論如何，我們都可以期待，將來會有好些真正免費的程序，讓我們享受美好的私有雲生活。