---
layout: horizontal
title: 路由世界神器多
date: '2014/08/23'
tags:
- 電腦
- 網絡
categories:
- 挨踢
---
所謂神器，就是功能超出你想像的器物，能在有限的條件下實現更多的願景。就好比說，你花了三萬塊一平米的價錢在南寧買房，那他在最好的地段、精裝修、拎包入住，都是很正常的，不可謂之「神」——他衹是貴而已。但如果兩千塊一平米就在南寧市內買到房子，就算他地段差、沒裝修，也是「神屋」了。

雖然以前用過別人的，但屬於我的第一臺路由器是迅捷的 FW150R V2.0 ，這是一臺典型的神器。當時路由器動輒一兩百，而我的入手價是 69 ——本來是 79 的，貌似是有滿減活動，就少了 10 。而且這款的硬件不錯， 4M ROM ， 32M RAM ，到了 V5.0 就縮水到 2M ROM ， 16M RAM 了。迅捷這公司，稍微對路由器有所瞭解的，都知道他其實是 TP-Link 的，這兩家和另一家「水星」都是一夥的，但分爲三個品牌上市。正因如此， FW150R 和 MW150R 、 TL-WR741N 其實是一樣的（但 TL-WR741N 的品控和用料可能略好， RAM ROM 這些也可能高一點，可以更穩定連接多一些設備）， FW150R 和 MW150R 價格差不多，都是 TL-WR741N 的一半。旣然是一樣的東西，固件當然就通用，所以我的 FW150R V2.0 可以直接刷成 TL-WR741N 。
這款路由器受衆甚多，所以也就有了 Open-WRT 和 DD-WRT 固件。前者強大，後者易上手，是開源固件裏的翹楚，可以實現很多功能——比如用來直接翻牆。二者的本質其實是很精簡的 Linux ，可以執行很多 Linux 命令，比如 wget 什麼的。 Open-WRT 沒試，玩 DD-WRT 的時候手賤調了語言，結果密碼竟然被換了，嚇出一身冷汗，還好按照官網的 30-30-30 法 reset 成功，恢復到沒有密碼的 DD-WRT 。
Open-WRT 和 DD-WRT 不能用 WISP 這個我比較需要的功能。最近免費租用的光貓 E8-C 不支持 WDS ，衹能用一個支持 WISP 的設備中繼他的信號再分配給其他設備使用。老將 FW150R V2.0 寶刀不老，直接在 DD-WRT 下用 telnet 進入系統，命令行操作刷入英文版 TL-WR743ND 固件，在快速嚮導裏就能使用完美的 WISP 。另外， TL-MR3020 的固件也可以使用 WISP ，界面是繁體中文的。
總而言之， 69 塊的東西，服役三年來極少關機，還能刷來刷去，實現各種功能，帶來如許樂趣，眞是神器了。

最近所謂「隨身 WIFI 」很火，其實就是個無線網卡，通過安裝軟件的方式實現在用電腦來當路由器。電腦本身必須通過其他方式獲取了網絡纔能給這個「隨身 WIFI 」，不能用於橋接。耗電量不說，但是電腦本身的價格，就能買幾十臺路由器了，信號還不好，所以「隨身 WIFI 」就是個噱頭。但是，隨身 WIFI 的價格比無線網卡便宜，眞就給了他們成就「神器」的機會。
前幾天在易迅上買東西， 89 塊，於是搭了一個 17.4 的水星 U3 ，用了一張 100-10 的新手券，所以相當於 7.4 入了一個「隨身 WIFI 」。接上電腦，查看硬件，是 802.11n NIC 。知道了型號就好辦了，可以直接使用 Realtek RTL8188CE 這個驅動，也可以找同款的其他網卡驅動。比如說水星的 MW150US 2.0 也是這款，所以他的驅動也可以照搬過來。 MW150US 的價格是 26 ，比 17.4 貴了一半，其他品牌叫「無線網卡」的也都要 23 以上。所以嘛，賢惠的孩子們都知道不要買「無線網卡」，買「隨身 WIFI 」。

我家佈局詭異，放在入門處的光貓不可能覆蓋面太廣，而 FW150R 的穿牆能力也比較弱，於是又入了一個 FIR150M ，天貓 26.9 包郵送運費險，雖然不如 B2C ，不過看起來還算有點保障。這貨經常 9.9 包郵，不過比較難搶，時間也是成本，就不搶了。本來想像中 FIR150M 的信號不會比 FW150R 強很多，衹不過多一個作爲中繼而已。實際用下來，在隔了牆之後， FIR150M 的信號強度比 FW150M 強兩格，在隔了較多牆的地方還能有信號。這麼低端的路由器，竟然還帶 WISP 功能。內臟方面也使用了 4M ROM 和 16M RAM ，還算不錯。固件方面似乎可以刷 BL-741R ，但完全沒有必要；如果加點內存，可以刷 Open-WRT 和 DD-WRT 。
本來加十幾塊可以換成 FWR706 ， 300M 的路由， 4 LAN 口，雙天線。不過自己家網速也就 8M ，估計在路由器壞掉之前無望用上 20M 以上的寬帶，家裏又都是用無線， FIR150M 夠用也就行了。 FWR706 似乎是今年比較火的新神器，可以刷 NW715 和 W3000R 的固件，價格又好，有需要倒是可以用。

路由器元件簡單而便宜，固件常能通用，又有不少開源固件。元件簡單，所以手巧一點的人可以輕鬆改造（比如加 RAM ，改造 USB 口等。固件通用、有開源選項，則用戶可以根據需要實現原本不提供的需求。加上價格普遍不高，就形成了路由世界遍地神器的氛圍。