---
layout: indexed
title: LaTeX 快速能用
---
TeX 的特點就是用電腦當祕書，不用逐一整理文獻格式之類的煩人事（整理過的人會知道多煩）。但 TeX 不像 Word 那樣可以摸着學，某些童鞋覺得需要指引。那好罷，讓我帶你走上康莊大道。嗯，那就從最簡單的 LaTeX 開始罷，不折騰。
爲了不讓新手形成困擾，本文不會羅列很多選項，衹給出最快最直接的方式。

## 下載安裝
0 使用 Windows ——主流陣營在這裏。
1 [MiKTeX Portable](http://miktex.org/portable) ，最簡便的選擇。（不過我自己用的是 TeXLive 。）
2 隨便裝個盤，我裝了 D 盤。
3 點開 miktex-portable.cmd ，右下角會出個圖標。
4 右擊圖標， MiKTeX Options 然後在 Install missing packages 裏選 Yes 。
安裝及簡單配置完畢。

## 第一份文檔
到 MiKTeX 那個圖標，點開 TeXworks ，粘貼以下內容：
```LaTeX
\documentclass[12pt]{ctexart} % 很懶人就支持中文的 ctexart
\usepackage{hyperref} % 交叉引用
\usepackage[margin=25mm]{geometry} % 邊距、佈局懶人包，預設邊距有點大
\title{}
\author{}
\date{}
% 以上內容我們叫導言區，之後纔是正文
\begin{document}
\maketitle % 這是用來生成標題的，不喜歡就去掉
正文
%\bibliographystyle{unsrt}
%\bibliography{new}
\end{document}
```
塡上想塡的 title author date ，不塡也行。保存，假設保存成 new.tex 。
然後在下拉框選到 XeLaTeX ，點一下那個開始圖標。
好滴，第一份 PDF 編譯了。記住，這個過程叫編譯。編譯可以就這麼簡單，也可以很複雜。至於怎麼複雜的編譯——反正你會 Google 就行了。

## 然後？
然後你可以給你的 new.tex 加各種級別的標題什麼，比如 `\chapter{章節名}` ，`\section{部分名}`。
也可以給自己寫的文字加各種樣式，比如 `\uline{下劃線}` 。
還有要記住，換段是兩個回車，不是一個。
最重要的當然是寫論文用的引用了，在正文寫 `\cite{這篇論文的記號}` ，把 `\end{document}` 前面兩行最前面的 `%` 去掉，另外新建一個 `new.bib` 文件，然後用隨便一個 BibTeX 管理軟件，比如 JabRef 打開，塡入需要用到的文獻（不需要的也可以塡）。編譯的時候，先來一遍 XeLaTeX ，再來一遍 BibTeX ，再兩遍 XeLaTeX ，文獻就都有了。 BibTeX 可以在 Google 上直接導出，很方便的。

### 輔助工具
本小節是可選內容。

#### SumatraPDF
這貨比其他 PDF 閱讀器，優勢在於旣小巧，又支持很多格式，而且最重要的是他不鎖定文件。假設你在調試一個新文件的樣式，已經開了編譯出來的文件，然後改了一點又要編譯，若用其他軟件，就免不掉先關 PDF ，再編譯，然後又開 PDF ——是不是有點脫褲子放屁？ SumatraPDF 表示，穿着放就好，不要做傷風敗俗的事。
當然，如果衹用 TeXworks 編譯，用他自帶瀏覽也行。

#### 文本編輯器
當然可以用 Word ，不過也太笨重了。
如果衹寫英文，太簡單了，隨便個用戶基數大的文本編輯器都可以， Emacs, VIM, Sublime Text 都隨便， TeXworks 都行。還有專業一些的 WinEdt, Texmaker, TeXstudio 也行，不過我個人不怎麼喜歡。
如果寫中文，最好還是要找個亞洲人寫的，至少 CJK 的支持比較好。比如 EmEditor, EverEdit, Editplus （分別是日、中、韓三國的），要麼就老毛子的 AkelPad 。我的選擇是 EverEdit ，因爲想要自己寫個模式很容易，然後就不用背太多命令了。

#### 文獻管理器
扔掉 EndNote 罷，什麼 Docear, JabRef 都可以。話說我還自己寫了一個。

## 再然後？
現在你還沒有入門，不用謝。
所以到底要怎麼入門？
<a href="http://www.dralpha.com/zh/tech/lnotes2.pdf" rel="external">lnotes2</a> 看完 LaTeX ——基本入門。
<a href="http://www.ctex.org/documents/shredder/src/texbook.pdf" rel="external">The TeXbook</a> ——看完 TeX 徹底入門。
需要用到的各種宏包的文檔——看完會用各種宏包。
一般入門書並沒有各編譯方式的命令詳解。想要瞭解的話，在 cmd 裏打名字+ ` --help` 。比如 `xelatex --help` 。