---
layout: post
title: 入蜀記
tags:
- 中國
- 遊記
categories: 網誌
date: '2007/07/10 04:49:00'
---
連爺爺到四川逛了一星期，感觸不多，草草寫一寫罷。這篇游記的重點與以前的不大一樣。  

七月二日　坐機　碰碰車　麻辣火鍋　走路  
老媽帶完初三，所以學校給錢旅遊，我陪著去了四川。本來這次旅遊的第一天僅僅是為了安頓，但是老師們覺得不值，所以要求坐第一班飛機到成都，結果早上六點就起床，困死我了。因為太早，家裏的東西喫不完，大包小包的帶，一切匆忙，很ㄋㄨㄥ　ㄋㄤ　。這班飛機開得實在不好恭維，尤其降落，簡直是拿機頭撞地，嚇壞一幫人。還好飛機上食品比較好，略有安慰，不過有一位同團的立時頂不住，「納稅」了，從此成為本團「偶像」。很多人沒怎麼坐過飛機，很有興致的探頭探腦。  
這個年級的老師我並不甚熟，而且我比較熟的兩個又不去。其實我挺希望WCL去的，多嘴的人比較有意思，不過那傢伙說自己暈車，不敢坐車進溝。路上提起他，都說不暈機卻暈車不對勁，級母說他「愛坐機」，一群人笑得肚子痛。  
好不容易到了旅館，一群人又匆匆玩去了，硬撐著去。我最想去的是金沙博物館，與草堂、武侯祠都在西郊，可是因為門票貴了二十，沒人肯去。草堂給我的印象就是一刮風就捲去幾層茅草的破屋，所以沒去，便在武侯祠玩，六十的門票打了對折，還算為得過。武侯祠多數景點是新的，感覺祇是個有點仿古房子的公園，並不太好玩。二十年前到此一遊的GLZ說甚麼也不肯進去，看來也不無道理。倒是旁邊一條叫錦里的巷子裏喫到的宜賓燃面讓我覺得很不錯。出來遇到TSW等二人，說暈車，打算走回旅店，然後就是六人浩浩蕩蕩的走啊走，偏偏某人又帶錯路，兩公里路變成十公里，暈啊。  
晚上應級母之號召、地導之推薦打車去琴臺路獅子樓。問地導時，GLZ還多次強調「四川<strong>人民</strong>愛喫的」。成都的馬路很詭異，很多地方的士都是單行的，我們又不懂路，所以繞了很多。那輛車的司機一定是開碰碰車出身的，總是猛加油又猛煞車，還很驚險的搶道，坐起來真難受。TSW頻頻問司機還差多少，司機用四川土話說別催TSW又聽不懂，還在問，結果地方沒到司機就把我們丟下來了。這也好，走罷。  
話說這獅子樓根本不適合這個教師團。單看外觀就知道是公款喫喝的理想場所，外面又有多多靚車，一問價，一百一人還是最低，真不懂這地導在想甚麼。後來沿街走，找到便宜些的纔敢喫，我覺得沒喫甚麼就二十多一人了。當然，還有一個原因是我們這五人一桌的火鍋有一些菜十人一碟，旁邊的麻辣鍋比我們的鴛鴦鍋上得早，一些共喫的菜……說是鴛鴦鍋，我也想嚐嚐辣野，不過真的受不了，一碗白鍋的湯加上一小勺紅鍋的油便讓我辣得不停吸氣。對面的TSW等二人及旁邊人還真厲害，居然在紅鍋前大快朵頤，佩服佩服。  
喫完飯，一群人又走路，還繞了大遠路。大姐，今天走了快二十公里啦……  
晚上享受街邊不夠秤的水蜜桃，比南寧的好喫還不貴，六塊錢四個新鮮的。這是不小的收穫。  

七月三日　避暈　牙具　廁所　貓房　村姑  
早餐時，級母就笑嘻嘻的喊了：同志們開始避暈了啊～  
六點半「叫床」，七點早餐，七點半車到但沒通知我們，快八點時開車。  
今天要去溝口，十幾小時的車程，我頭天晚上就貼上暈車貼，又找了個好位置。剛開車，地導就說，溝口的旅店一般沒有牙具。他媽的，不早講。車上一片怨聲。  
逆岷江而上，走的是及其多彎的山路，很多一百八十度大彎，甩得人都要飛了。進了阿壩州，地導狂講藏、羌二族，我就覺得會有甚麼加費項目了。車過茂縣用午飯時已經兩點，大家都餓壞了，偶像還嘔了。果不其然，地導介紹起藏羌晚會與藏族家訪來。單項一百八，兩項三百。還說，其中百分之十五是他與司機的酬金。實際當然不祇，但是好歹承認了，比一些不發達地區有進步。廣西的少數民族之多非四川可比，我又去過雲南那六十塊的藏民家訪，自然沒興趣了。二十二人倒有十七人願意去，地導很高興。  
進入羌族聚居地，便能見到一種怪房子。房子基本平頂，四角有高起的尖角，看起來很像貓的耳朵，尤其我見到的兩棟，正好有兩扇窗，整個房子就像一隻貓的頭，我叫他貓房。地導說尖角代表四方神。這裡的宗教很泛靈。  
過茂縣後，好些人嘔了，因為暈車藥藥效過了。還好暈車貼的藥效有七十二小時。級母又說他們必暈失敗，還在海拔高時拿出餅乾，但見袋子「高原反應」得鼓鼓的，活像孕婦，我說，剖腹產算了。  
因為路途太遠，不能像在雲南那樣走走停停的進店，途中如廁機會甚少，且環境極差，還很貴（至少我覺得五毛是很貴的）。廁所大都建在洗車加水處，旁有果攤。看見有還不錯的枇杷纔四塊八兩（一斤不夠秤），就買了一些，晚上頗有口福。但說到口福，午、晚餐可真是不沾邊。那素菜固然不好喫，肉更難見，湯撈飯還不壞，可惜某在城市長大的村姑猛用自己的筷子伸進去要菜，想到他的口水……  
但我最生氣的還是牙具。說是環保，不讓用一次性的東西，可是包著漱口杯的就是塑料袋！分明就是為了讓遊客買牙刷嘛！  

七月四日　九寨溝　棧道  
坐了十幾小時的車就為看這九寨溝，當然要認真點。相機充好電，早上不貪睡，早餐的雞蛋塞包裏再加些乾糧、水果當午餐。  
九寨溝真是搶錢，門票綁車票，二百二加九十！學生也祇優惠五十。當然，他的服務還算到位。巴士不用等很久就到，廁所很衛生且環保。但是根據司機說的遊客量，我們算出其年營業額有十幾億！  
坐著車上山，看著一個個「海子」，也就是高原湖，我們並沒有太多驚奇。水是挺清的，但是我記得小學課文就有講桂林水清、綠、美的（不記得啦？就是那個「灕江的水真清啊～～～」）。這樣的景色對我們來說似乎是旅遊之處天經地義就該有的，甚麼人間仙境童話世界，沒這事。我做大半天車進來就看這個？？  
地導自然是不肯走路的，可是老坐車又很乏，所以老媽決定離開大部隊。自己走走棧道，還有幾分風情，跟在良鳳江有路的地方逛差不多。我們看了很多坐車看不到的風光，呼吸了不少清新的空氣，當然也走了很遠的路。給老媽拍了我覺得是很多的「玉照」，算是證明他去過。  
晚上腳酸得睡不著，真難受。這次「減肥」應該效果不錯罷？  

七月五日　拖堂　黃龍雨  
六點半「叫床」，開始最艱苦的一日。  
今天要進三個店，牦牛角、牦牛肉、高原水晶。每個給的時間都不夠那幫人逛，地導說，學校也是注意時間的地方，請大家注意一下。我說，這幫人都是拖堂成習慣的，絕對遲到。果然，準時分高達九十六的老媽不遲到，而我在初中時代就很厭惡的GLZ大拖特拖，拖到下一節課都下課了，而且是不帶課本就借人家的教案上課……他買了一串一千多的「玻璃珠子」，地導樂得漏了嘴：「真是立功了。」級母笑道：「都是因為今天我給了他十塊錢，他纔敢花，所以我也該記一份功勞。」那牦牛肉特貴，昨天溝口五十五一斤的口感與今天九十八的一樣，那八十五的小牦牛肉更好。  
然後去黃龍。二百的門票，也是優惠五十。因為海拔高，我們坐了八十塊的纜車，可是還要走很長的路。天公又不作美，下雨，又濕又冷又缺氧又多人。匆匆看了景便下山。我們兩個還算每到一處就拍拍相片，但別的遊客竟似趕路一樣，急急下山。半路還聽見有人說「這死黃龍，以後再也不來了」。  
黃龍的景有點像龍勝梯田。我知道我總是不打好聽的比喻，不過確實就是這樣。當然，藍藍的也還不難看。就那樣吧，反正就是個人很多的風景區。濕冷中，很多人滑倒，還有人被搶救，多數人心情不好。  
MC發燒沒上山，喫飯的時候還讓TSW夾菜，簡直是TSW的兒子。  
出來，天近黑。海拔又高，偶像多多。我的藥效過了，嘴裡有些咸，總算熬過去了。十一點纔喫晚飯，真晚。司機說沒這麼晚過，接了個老年團。  
晚上住在茂縣，旅館設施總算有準三星的感覺了。喫著半路買的小小的枇杷，又香又甜，覺得這幾日最開心之處莫過於此。  

七月六日　都江堰　補倉　加費　省錢  
今天返蓉。  
一路發現不少便宜的牛角製品，一攤比一攤便宜，所以眾人買了又買。級母最厲害，牦牛角按摩輪、山核桃都買到最便宜的。司機又煩了，老年團，老不上車。  
途經的都江堰不被含，但老爹說過那很值得看。眾教師興趣不太大，且門票外還要出二十的導遊、司機加班費，很多人不想去。還好級母拍板，把年級剩下的一部分錢拿來墊。GLZ說以前去過，門票二十，當時工資八十。大家一算，相當於現在的五百。級母本來祇想在外面看看，見這樣便要進去了，說得省四百。我說，是啊，進去就得省四百。村姑說，那我不進去不就省了五百嗎？我故意氣他說，進去纔省，不進不得省。級母也說不進去顯不出來。中間我們沒坐觀光車，又省了十塊錢，地接肯定氣死了。  
都江堰確實不錯，讓人覺得很科學。一分為二，四六分水，二八分沙。真是佩服。  
晚上去一家大店喫了十一樣四川名喫，兩人花了二十四，也算都舔過。  
七月七日　樂山佛　排隊　鬧洞房  
樂山的彌勒佛是很有名的，可是人實在太多了！！！  
太陽很大，蛇狀的隊伍轉了無數個彎，擠來擠去，管理也差。下山要一個半小時，但是一點都不累，因為人多到走不動了。上山很快，十分鐘而已。  
有一種騙錢的「摸佛照」，利用三點一線來照成摸佛。景區故意把護欄修得很高，讓人非交錢照不可。不過我還是在佛腳邊為老媽照了摸佛照。  
晚上享用著水果，忽然聽見有人喊：「學生得分數啦～」頓時人聲鼎沸。老師們集中在一間房，都說是在鬧洞房的討論著。隔著門便聽見一物理老師喊著：「我有一個學生，七A～沒加……」眾人又開始打電話問分、討論，熱鬧非凡。有一位正洗澡，聽見有一學生考得好，伸出頭來眉開眼笑的聽著。有一位完成了一個的指標，高興得跳起來。互借手機、從小包裏拿出學生聯繫方式一個一個問、打電話給在學校的同事……不多時，級母回來，也問。每問一個，臉便拉長一分。他的班砸了，還是他的科光頭。GLZ倒很興奮，這變態的女人，科目佔分少卻要很多課時來灌學生（當然有很多課籌），學生當然考得好，卻誤了別的，不少老師都覺得太過分。當年我們還不用考他那一科就被要求課前預習課後練習還狂拖堂。  
這一晚，不但是學生與家長失眠啊。  

七月八日　峨眉山　買藥　疲態　惡猴  
峨嵋天下秀，那天下一定是在峨嵋看見的天下。反正我們不能體會。  
金頂沒上，因為「時間不夠」。  
本來有人想坐纜車，但太多人徒步，最後都徒步了。  
本來有人想開光，比如GLZ，但是要五十塊，就不開了。我問他，你不信嗎？答說，我不信的。纔怪，你家不是還有個「南無觀世音菩薩」的唱佛機麼？  
那香真是高香，六十給自己，一百九是三代。  
拍了幾張寺廟，沒甚麼好看的。  
中午，地接真的急了，不停的推薦藥材，還說「我花了四百塊買你們這個團啊」。一體育老師開玩笑的假假要買，那地接也不停夸藥。老媽看看那天麻的性價比還不錯，就買了一百塊的，地接忙挑了那一袋裏最好的幾塊。這下可好了，眾人家裏都是有高血壓患者的，一下子買了一千塊，而且因為是快回家，身上沒錢，紛紛問老媽借，立時借出八百。那地接便心定了，因為雖然中午的垃圾餐是他包，最後還有二十塊一人的帶進茶莊必得錢。  
午飯時看見級母很疲倦的靠在椅子上睡，似乎也沒有食慾。我忽然覺得很殘酷，要是這成績晚一天出，他至少也可以好好的結束旅遊啊。GLZ倒是很開心的幫人看手相，講的都是他知道的。還說他剛進學校給當時的校長看，說他短命，校長說「你纔短命」，但他沒講出來，校長還說他是「農村婆」。  
好些人沒去猴山。  
一上山就見賣棍子，都覺得是拐杖，後來看見有一塊牌上寫「防猴安全棍」，都說難道還真是打猴棍不成。總算我們也沒帶甚麼，應該沒事吧？剛進去，一隻猴子扒在老媽身上，遞紙不要，遞水壺纔走。又一陣，一隻猴跳上我肩膀，我也給他水，他便走了。出來見GLZ在抹碘酒，原來被咬了。這衰人帶蠶豆喂猴子，又不帶多一點。猴子平時喫玉米，蠶豆味道太好，太誘惑，所以三隻一起來搶，他又喂光了，所以被咬。  
晚飯又不包，兩碗地道的牛肉麵，辣得耳朵都要穿了。想到快回家了，就去買果。先買了些水蜜桃，我見街邊小桃很便宜，就說要買－－結果，一塊一斤的比四塊一斤的好喫很多……  

七月九日　面對  
幾天旅遊，似乎忘記了自己的學生身份，忘記了校園生活。  
該醒了。