---
layout: post
title: 藏事雜感
tags:
- 中國
- 政審不合格
- 政治
- 歷史
categories: 網誌
date: '2008/04/16 04:27:00'
---
藏事大有文章可作，趣極，必書之。

藏事涉西方，西媒群起而攻天朝，西人反華呼聲益盛。
天朝之於國際，彷彿岌岌然。
然則以天朝最近世之思想而解之，曰，事物必有其兩面性。
故曰，藏事必有其積極性。

央視之為人稱屏蔽真相、歪曲事實者，久矣。天朝子民多厭之。
然則此次西媒亦歪曲屏蔽，國人**鮮**有不憤慨者，則央視之過稍緩，而國人既知西方漬油世界亦難免有如天朝者，土共之正統性遂得增強。

國家之團結，在危難之時也。
先者，愛國主義教育，莫不以近代戰爭為主導。
土共曰：矛盾無時不在，無處不有。
連爺爺曰：主要矛盾可掩次要矛盾。
無國際之矛盾，國內之矛盾必彰。
國內矛盾者，多矣。若貧富、貪腐、法制觀等等等等，不一而足。
遂有「和諧社會」一說。
所謂「和諧社會」者，以其社會之不和諧，而望之和諧也。
今藏事一鬧，而國人多有「C藏自古以來就是中國神聖不可分割的一部分」之信念。
腦殘炸彈，在此爆發。
中國之主要矛盾，遂成國人與國外之矛盾。
不和諧社會，乃為次要矛盾矣。
故曰：多謝老美。

或曰：「C藏自古以來就是中國神聖不可分割的一部分！」
腦殘。

曉鵬師曰：「『自古』有多古？」
妙哉斯問。
台灣尚有康熙至光緒之福建行省，新疆素未統一而清遂能轄之。
C藏全無行省之史，雖曰本國，實則外邦。
何哉？此又涉古中國之外交體系：封貢國體系。此體系之下，非臣即敵也，全無平等之觀念。
故高麗、C藏、安南、緬甸等地，皆名為中國之地，實非如此。
且以上四地，最不適用「某某自古以來就是中國神聖不可分割的一部分」者，C藏也。
其山高地險，漢人入蜀已覺不易，何況C藏？
君見C藏有滿漢官員乎？有科舉乎？有滿漢駐軍乎？清廷干C藏之政乎？
概而言之，有「有效統治」乎？
雍正五年始有駐藏大臣，其有實效者，在乾隆年間福康安軍入藏而定章程之後，然軍隊亦僅三千，僅一象徵耳。
至清末，英軍入藏而不理，又如往常矣。
清之治藏，百年而已，何來「自古」？
且清之治藏，無行省，又不得任免其首領，較之諸省，相去甚遠。而明曾設交趾布政司衙門，俗稱行省者是也。元亦有駐高麗駐高力之「徵東行省」（相對應者，於藏為宣政院）。
若清實有力，雍正時之改土歸流，何以未及C藏？

或曰：美國政府不轄各州州長之選舉，則美國無各州之主權乎？故曰，清雖未實控C藏，亦有主權。
曰：美國何制？大清何制？清者，官僚制也，汝見清於西藏真有官僚制？
一國兩制？
勿侵小平版權！汝能說鄧小平，我亦可論史丁生矣！
且天朝自以為系最佳之制，何容一國兩制！

清末、民國時自顧不暇，何況C藏？
國際法庭之判例曰，有效統治達五十年者，方可確定為本國之土也。
既有效統治未達五十年，則以國家觀念而論，C藏非古中國之地。
今之某賴亦然。
所有趣者，選土共入藏四十九年之時大出手，以此。非僅為火炬會也。
然今土共之勢極大，某賴實如蚍蜉憾大樹，可笑不自量。

忽念及初中歷史一期考。
其時余尚未讀史，乃從課本而答之，曰：
唐太宗時文成公主進藏，云云。
後被扣分，評曰：
缺「金成公主」一條。
暈。

然則C藏何以歸中國之版圖？
此事應說清末與種花冥國。
清末，高麗亡於日寇，東南亞覆於法國，故未入版圖。
台灣雖亦失，然其為漢人之地，又有行省，且有「台灣割，天下民心去」之說，故刮民政府不可失之。
至於C藏、新疆，則以封貢國地圖為準而劃入。
國土不饜其大也。
雖曰劃入，然藍朝未治藏一日也。

當年之取C藏，誠侵略也。
侵略本無妨。
南方諸省，皆中原人侵略而得，然國際無可非議。
何獨以C藏說事？
此時間之不幸也。
土共之取C藏，在史丁生主義之後。
所謂史丁生主義者，即非戰之主義，即侵略而得之領土皆不作數。
史丁生主義之提出，在上世紀之初。
故日本侵華而據台，合法；後復侵華則不合法。
時限之異也。

又有糞糞曰：C藏統治黑暗，非土共不得解。
曰：非洲多國黑暗無比，有血鑽，有大屠殺，汝何不解放之？
且C藏當日誠黑暗乎？尚待考證。
土共當年之侵藏，不法；某賴今年之欲獨立而無民意，亦不法。
而老美者，誠不欲中國崛起，必出損招。

亂曰：
某賴之欲復國獨立，可笑。
而今老美推波助瀾，可解。
國內社會遂暫和諧，可喜。