---
layout: post
title: 我老人家的電腦遊戲史
tags:
- 電腦
categories: 網誌
date: 2010/05/21 07:44:21
---
我老人家是電腦遊戲粉絲，這是不爭的事實，我老人家的電腦水準也是打盜版遊戲打出來的。因此，電腦遊戲對我老人家而言影響巨大，有必要寫一寫我老人家的電腦遊戲史。

h2. 前傳：小霸王學習機與小遊戲機的故事

這是號稱學習機的一種遊戲機，我老人家從未擁有，只是在同學家裡「見識」過。
小一時，去七樓的小舒家玩，小舒是個智障兒童，不過手還算靈敏。我們玩的是加法遊戲，我算數，他打有數字的鳥，合作愉快。
還去小洋家玩，打熱血格鬥、雙截龍、魂鬥羅、松鼠大戰、超級瑪麗。這類遊戲非我所長，所以經常托後腿，不過小洋總是會「救」我。有人幫忙的感覺真好。
後來又去小峪家玩，他有拿在手裡的小遊戲機，總是喜歡玩超級瑪麗，偶爾也玩玩俄羅斯方塊。他家小霸王的遊戲不太好玩，就是一個兔子的比較有趣－－不過，我就是不擅長。
我也有自己的小遊戲機。小姨來南寧時送過一個黃飛鴻遊戲機，又是打人的，我死都玩不順，總是被一個使鞭子的拉下來痛打，還有其他匪徒會虐待人質扣我的血，嗚嗚。
還有一個去深圳時花了大約三四十買的遊戲機，很多遊戲，但主要就是俄羅斯方塊、貪吃蛇、賽車，只不過有很多變體而已。後來借給小峪，讓他弄不見了。
這個時代，我老人家就是遊戲小白。

h2. 小學：Windows遊戲

想當年，老爸是只懂管人腦，不懂管電腦的電腦處處長，所以我常去電腦房玩。那時還是DOS，電腦房裡有人玩三國志，我卻只知道練打字。後來微軟出了Windows 95，於是我開始玩掃雷和紙牌。有了98後，又多了紅心大戰和空當接龍。空當接龍是我的最愛，我按順序通了兩百多局。
那時家裡哪有什麼電腦？都是在別人家和學校玩，或者用用老爸帶回來的辦公laptop。我甚至會半夜爬起來玩（因為睡不著）。
初中：這才是開端
老爸的辦公電腦有一個很好玩的遊戲！那是之前用這台電腦的人留下的，叫dx-ball，其實就是打磚塊。不過這款打磚塊無比經典，就算現在玩都覺得還不錯。
後來班上好多同學都在玩遊戲，大家都說仙劍很好玩，於是我就借了碟－－當然是盜版的。這是98版的仙劍，遊戲很流暢，但是沒有結局動畫，很是鬱悶。玩了很多次，都快背下來了。這款遊戲後來被稱為第一經典的「國產」遊戲。
借來的仙劍碟裡面還有一個唐伯虎，開放式的RPG，還挺好玩的，不過8個老婆我只找到了其中6個就卡住了，沒能見到秋香。
我的英語班同學小蓓也很喜歡打遊戲，他推薦我玩武林群俠傳。那時還不知道上網看攻略，若是仙劍那種比較簡單的偶爾問一問也就算了，這個武林群俠傳則不然。洛陽城一天決定整個遊戲的悟性，但我第一次打時只打出了19，拜師學藝後還把二師兄給得罪了。問問小蓓，他的悟性有40咧，才知道原來燒香可以加悟性的（不過對於後來的BT玩家來說，加運氣才是王道）。後來又試了好多次，才漸漸上道，也能見到妓女香兒了（某男同學小寅很無辜的說：丫鬟說我琴棋書畫未達20，不讓我去找他，嗚嗚）。之後學會上網，什麼變速齒輪一起上，悟性也順利100，還挖出一堆寶藏來，這是後話了。
還有表哥的最愛三角洲特種部隊。這是令人血脈賁張的遊戲，老爸很喜歡，我去買了盜版碟，很爽很爽的玩，後來碟子扔給晃晃娘了。
買過一套小遊戲合集，有200個。其中一個英文的comix zone讓我百玩不厭－－因為我不擅長這類遊戲，又無法存檔，所以直到大學弄到能存的版本來才通關。
那時很迷snooker，所以買了相關的遊戲，可惜那一款做得很不好，並不耐玩。
劍俠情緣二也是我很喜歡的，打了兩次，結局不同，挺開心的。但其續作我就覺得還好而已。
我倒是很欣賞趙雲傳的，戰鬥比劍二更出彩。
仙劍出二代時，我也買了盜版碟，快速通關，快速忘卻。真的很失望啊。
還有什麼天龍八部、方世玉之類，都不甚出彩。

h2. 高中：遊戲時代

一進高中，我就發現我的成績很可憐。本來初中就很不出色，還整天被黃燕飛打壓，到了高中，我的中考分是全班倒數前五名。段考下來，在後半段。還好期考考得好，拿了14名，本來（4，0）還想給我三好的，結果體育太爛沒拿到，從此無緣此類獎項。分班不久，我的學習成績更不好看了。歷史還考過全班第一，當然是說倒數第一，這是有交給老張頭的週記作證的（現在論做研究我真的是歷史第一了，不過考中國那一套還是考不過諸多學習男、學習女吧）。
成績不好歸不好，遊戲還是要玩的。家裡有了寬帶網，下載速度大約58kb/s，還不錯。於是，瘋狂的下載開始了。
我先玩了一些經典老遊戲，如金庸群俠傳、楓之舞（現在我仍然認為，這兩款是我玩過最好玩的RPG）、曹操傳，又慢慢的下載了體積較大的，如軒轅劍三至四。後來蒼之濤上市，立刻下載了繁體版，掛著南極星打得不亦樂乎。又打了霹靂奇俠傳，被劇情降伏得五體投地，很久後才知道原來有一種像木偶一樣叫布袋戲的東西。天地劫三部曲打了一部半，發現自己對戰棋真是很有愛，所以神魔玩了好幾遍。群俠傳系列終於出了最後一代，可惜不如前作耐玩。還有秦殤，居然有配音，不過沒打完。
還有文明3，中國簡直是個bug，真是好耍。
也就是這個時候吧，反盜版做得越來越認真，所以什麼虛擬光驅、禁用物理光驅之類成了我的必修課。我也開始知道怎麼找沒有閹割的遊戲來玩，開始在電腦裡裝一堆有的沒有的軟體，開始把電腦弄死，開始自己重灌……算是Windows入門了吧。

h2. 大學：疲倦？

大學更自由了，遊戲卻玩得少了。一是台灣的RPG出到了盡頭，二是我從來不太追新遊戲－－因為太吃配置。
於是我繼續我的經典路線，打老遊戲，但不限於RPG。什麼三國志系列、英傑傳系列、信長之野望系列、文明系列、帝國時代系列、雪樂山的古代城市建設系列、鋼鐵雄心系列（Paradox的都差不多）、寂靜嶺系列，我都一一領教，但有不少淺嘗輒止。RPG玩得極少。仙劍三就沒打通，四根本沒玩。軒轅劍五也就是打一遍，雲之遙因為沒盜版根本不打。歐美的也就打打經典如異域鎮魂之類，因為culture shock，根本提不起興趣。
所以我還是以三個遊戲為主：文明4、曹操傳、中世帝國之崛起。文明4不用MOD就很好玩，一個領袖一個領袖的打，一種戰術一種戰術的試，百玩不厭。曹操傳當然是MOD，原版在BT玩家面前太簡單了，多數MOD我都打過。中世帝國之崛起主要是戰役，玩來玩去挺開心。遊戲不用多，耐玩就好。
我養成了蒐集遊戲的壞習慣。一打某個遊戲，必下載其光碟版燒錄。系列型的乾脆下載整個系列－－雖然我只打其中較新的，還是要下載全部－－說不定哪天又想打了呢？
現在大四唸完，開始關注全戰系列了，還是下載整個系列，打算從其第二個作品打起。