---
layout: post
title: D老闆名言錄（可申請欣賞帶表情模仿）
tags: 化學系
categories: 網誌
date: '2010/02/10 14:55:11'
---
Nice老闆篇
我是很nice的老闆。
我是太nice了，所以才這麼多學生。（他的FYP學生有五人，不過看上他作為老闆的其實祇有一個。）
我不應該對你們這麼nice的，我就是太nice了。
你不要怕犯錯誤。在這個linux上，我一天也要犯20個錯誤，徐博士犯25個，你師姊40個。你就是犯100個錯誤，那都是好的。
491是full time。（所以我現在真的full~~time都在實驗室。）
（某週六，博士生和博士後4點離開實驗室，D老闆4點5分進來）星期天又不來，今天才來這麼一下子，所以都這麼久了，還做不出什麼東西。
（FYP出了問題，我去問）不應該是你來問我問題，你要自己去找文獻，自己想接下來該怎麼辦。（如果我是博士生，這麼講很對。但是我只是一個什麼都不懂的小本呀。什麼階段做什麼事，小本就是在有人指點的情況下亦步亦趨的做研究。）
(有一天，D老闆來得比較晚）想我了？想我是對的。（博士生：老闆臉皮太～～厚了。博士後：我同意這句話。）
這篇兩篇文章要衝JACS!!（講這話說明他心情很好。）你們要下去找我，不是我天天上來看。把數據印出來。這打印機放在這裡是幹什麼的？（他心情不好時的口頭禪。他來得很勤快，我們還沒來得及下去...）
根據我對你的觀察，我看你這學期還要有一門fail。（還好您不是我，我隨口禪已經神到想修閉口禪了。）
我對你是嚴格了點，但是我這麼說都是關心你。
<br>
太老闆篇
你知道李昌鈺嗎？（D老闆的某一老闆是李神探的姊姊。）
我老闆是個很nice的人，真的，他來了你們就知道了。怎麼個nice呢？如果我的nice打100分的話，他可以打到90分。
我老闆超～～nice的。（他說他老闆nice以後就經常這麼說。）
（有一天，D老闆和M老闆在比誰更得寵）M老闆：老闆給我寫推薦信寫得可好了。D老闆：我的也寫得可好了。M老闆：他給我寫了一個星期呢。D老闆：你知道他給我寫了多久麼？M老闆：多久？D老闆：一個晚上。（眾人吐血ing。）
<br>
口頭禪篇
這是吃飽了撐了才做的。/ 簡直是吃飽了撐了。（從計算機事件開始一直叨。）
下週見唷。/ 明天見唷。（語調很kawai。）
Who knows呢？
I don't know lah. / Don't worry lah. / But you can try lah. /In the mean time lah.（中國英語腔，Singlish詞，中新合璧療效好。）
<br>
上課篇
If you only have 5 minutes break, I will end the lecture at 12:00. But if you have 10 minutes break, the lecture will end at 12:30. (The fact is, students took 5 minutes break and the lecture ended at 12:55.)
<br>
生活篇
我對吃的不在乎。
我也花不了什麼錢，也就是買買電腦，嗯，還有吃。（D老闆比較強壯。其實我挺贊同這條，以後大概也會這樣－－除了體型。）
我這咳嗽是老毛病了。當年因為一些感情問題把嗓子弄壞了......
<br>
想當年篇
我中學的時候還被罰站呢，後來還不是當了班長。（再後來唸了博士，還當了你老闆。）
<br>
附：M老闆篇
（M老闆被罰了300塊，回來愁眉苦臉）這是多少隻螃蟹呀......（連爺爺：這是個I7的CPU啊.....我說二手的......）