---
layout: indexed
title: 治牙記
tags:
- 中國
- 坡國
- 家鄉
- 現象
categories: 網誌
date: '2011/07/05 17:28:05'
---
h2. 2011-07-05
為了拔智齒，連爺爺結束了將近兩個月足不出戶的生活。
連爺爺其實是非常不願意去醫院的，牙科尤然。印象中醫院就是一個充滿消毒水氣息和非常噁心的掛圖的地方，而且沒什麼座位。到了坡國之後，衹去過學校診所和兩間小診所（嘛，新加坡的醫院貌似都很小，比我小時候常去的「星湖門診」小多了），雖然窗明几淨有空調，外表並不討人厭，但那昂貴的掛號費使人望而卻步（一般都是 20 刀起跳，據說美國就是 20 美刀，真貴啊，打死我也不看外國牙醫了），而病人之多（我試過挨等了兩小時），醫生之少，態度之差，問多兩三句就動輒發火，簡直希望我放下錢就直接轟出去一樣。所以我老人家一見到「醫院」兩個字，不免心率奇高，血壓正常（我低血壓，所以緊張的時候血壓會比較正常），簡直和汽車一樣恐怖（我嚴重暈車，不用看不用聞，衹要靜靜坐著想像汽車的噁心，就會面色發青，喉嚨發癢，幾欲作嘔）。
不過很不幸，我老人家智齒橫生，造成大牙中齲，一遇上陽光明媚，氣溫較高的時候，再喫點燒烤炒麵之類，不免牙疼，喫了三包零售價一毛錢一包的清火梔麥片，又喝了半箱盒裝王老吉，始終不見好轉，便衹好去醫院了。
不料這次進醫院，感覺竟遠遠不同以往了。大樓外面是片雖然簡單但佈置也算不錯的草地，還有假山水池。醫院大樓如今也是一塵不染，開著宜人（而非新加坡的凍死人）的空調，也有雖然不算很舒服但數量非常充足的椅子。一樓居然還有一架鋼琴，若不是摸著心跳不對，我還以為我來的是賓館。上上下下也不必走樓梯了，那電梯速度不錯，比在學校是好得多了。
於是前去掛號並買病歷本。我掛的是最便宜的住院醫師（也就是剛剛結束實習，當上醫生不久的「新手」），所以總共衹要了兩塊。其實要主任也不貴，加兩塊而已，專家的價格是八塊，不過真的沒必要。不過主任早上要查房，而且有疑難雜症的人一般喜歡找主任，所以排隊時間很長。主任下來是主治，也是人多的主，我是不想多等，所以就排了個住院醫師。原想牙科必然久候，但我幾乎沒排隊，就被點了名字。先有一個在外面的問了情況，說需要拍片，便付了錢，下樓拍片。拍片人多，等了一陣，也不算久。拍片貌似用的是 X 光，門外有提示注意輻射的圖樣和字樣。上樓剛把病例一壓在木條之下，就有一個年輕女醫生出來，接了我的本子。
小醫生看起來年紀和我差不多，態度和善，非常有耐心。我這醫學白癡問了一大堆外行問題之後，小醫生細心解釋，我便繳費簽字上手術臺了。小助手給我量了血壓和心率，簡直乖乖隆的東，豬油炒大蔥，心率 120+ （平常最多也就 90 ），血壓也飆升至 70/110 （平時 60/90）。小助手也問了我的疾病史和藥物過敏，不過由於我不太生病且衹發現對磺胺過敏，也就是血壓低、心率高，並沒有深入這個話題。上臺前小醫生還和我閒扯家常了好久，反正我也是穿了四年白大褂的，也算有共同語言，我們在無機化學之難和有機化學之較為容易進行了親切交談，並達成一定共識。雖然漱口水噁心得我幾欲作嘔，麻醉針紮得我痛到若不是看的牙科早就大叫了（一次要拔對咬的兩顆，所以要打很多麻藥，感覺每一針都刺得很深，注射的時候特別痛，而且麻得耳朵都沒感覺了），小助手的錘子敲得我眼冒金星，基本上手術還算順利，兩顆智齒拔下來，前前後後衹大約二十分鐘。反正一塊白布蓋在臉上，倒也沒什麼痛苦，手術非常順利，祇縫了兩針。術後便咬著兩塊棉花，用醫院做的一種不會濕的冰袋敷臉，便算大功告成。看著鮮血淋漓還帶著碎牙的蓋臉布和兩顆比我想像的要長很多的智齒（其中一顆還帶著皮肉），心裡還是有點七上八下的。
當然，此事未了。我有一顆牙還要補上，另一邊也有橫生的智齒，再加上拆線神馬的，肯定還要再來好幾回。
其實手術過程並不算很痛，但回到家裡，麻藥漸漸退散，好戲就開始了。痛啊痛，痛得嘴都捨不得張開，飯都捨不得喫，把開的布洛芬與兩種抗菌消炎藥拿來喫喫，也不見特別有效。反正就是歪著嘴巴喫飯講話，活脫脫一個中風病人。
再說說我的花銷吧，拍片、拔牙、買藥，一共七百掛零，開的藥都是比較平常的低價藥，比想像的要便宜很多——在新加坡拔牙，那價錢根據校友透露一般是兩百到六百新幣一顆（據說兩百是像我上牙那種直直長，完全沒難度的，那我這兩顆牙就要六百起跳了，說不定能花八百），合一千至三千人民幣，貌似還沒包含藥費。而手術地點是代表著廣西至高無上的醫術的廣西醫科大附屬醫院，該院設施完備，消毒過程符合標準，不會傳染愛滋病、肝炎等症，在安全方面並不比新加坡差。而且手術對所有智齒一視同仁，收費並不因難度而增加，所以跟在新加坡相比，醫科大的價錢簡直便宜到姥姥家了。

好的，我們來總結一下：
首先，國內優秀醫院已經有很大改善，至少在外觀上已經和國際接軌，和我熟悉的新加坡實驗室，以及在電視上見過的第一、第二世界醫院，實在相去無幾，甚至有過之。外行人可以說，反正看著有點機場的風格。而我這穿過白大褂的當然熟悉膠手套的氣味，大致瞭解一般實驗流程及注意事項，覺得他們操作沒有不恰當的地方，整個過程應該是無菌的（所謂無菌，就是細菌很少，當然不會完全沒有）。
看病應該到本地最好，甚至本省最好的醫院（一般是以該省或省會命名的醫科大學附屬醫院，或者是該省最佳大學的醫學院的附屬醫院，比如中山大學就有很強的醫科；或者其他著名醫院，比如北京有個協和，台灣有個榮總，蔣介石全家都去榮總的——如果你非要裝深綠就當我沒說）。這些醫院的醫生醫德普遍較高（一向招搖撞騙的偽中醫除外），有耐心，做事細心，經驗豐富（全省的疑難雜症，最後往往都會來到此地進行專家會診，我拔牙的時候就見到一個小孩，新出犬牙橫生，而舊牙不自行脫落，要小心拔除舊牙，並慢慢引導新牙長出，會經常要去醫院——這種奇異的病症在小診所恐怕無法解決，若是一頓亂治，可能遺禍終生，甚至影響其他牙齒），而且不會亂開藥、亂打針。私人小診所沒有國家補貼，所以利潤來自病患。榨取最大利益是他們的本能，這一點中外皆然。他們的消毒往往不如可信賴的大醫院徹底（而且據專業人士說，牙科有些器具在消毒過程中非常容易損耗，幾年前很多大中醫院尚且捨不得進行徹底消毒，而唯獨醫科大一直肯下血本，按標準消毒），而且喜歡危言聳聽，非要你買一堆藥，屁股上挨幾針，纔放你出去。便是一個小小的感冒發燒，花費都輕易破百，更遑論動手術了。更缺德的可能會憑空捏造出一些病症來讓你花錢，或者治病不除根，讓你老去消費。本人曾去星湖門診，打算花兩三百洗個牙，結果醫生硬是讓我做什麼一兩萬的美白，我當然沒做，最後牙都不洗就走了。在醫科大之類的知名優秀醫院，雖然單項收費貌似較高，其實性價比也較高，總價還較低，療效也往往比私人小診所好。
看病的最佳時間為每週二至週五，其他時間人多。
拔智齒痛的不是牙齒，是针口。真的很痛，每吞一次口水都會發痛。不過一旦橫生，最好儘早拔去，不然就像我一樣，拔完智齒補齲齒了……


h2. 2011-07-12
今天是拆線的好日子，仍掛了兩個住院號。一個拆線，一個補牙。掛號的時候有個老男人依依妖妖在那裡問小護士為什麼不給自己掛主任號，小護士表示主任要查房而且病人多，要等。但是那個人就是不聽，還是要主任號。小護士嘆氣說「不聽好人言，吃虧在眼前」。所以啦，由於很多人抱著「反正衹差一兩塊錢，我何不讓主任看」的思想，大量佔用主任資源，所以主任號不碰上難治的不要亂掛。
拆線幾乎沒排隊，遇到一個個性開朗的醫生，他說我傷口癒合情況很好。拆線後交了十塊多，八塊手術費，兩塊多是材料費，因為很多是一次性的。剪刀有點太利了，戳破了點皮，出了一點血。

然後到我老人家最懼怕的補牙處去。接待醫生看了一下情況，讓我補了兩塊錢，改成主任號——貌似是因為正好有個主任空閒。
主任說，由於我的牙齒爛到快死了，所以要接受根管治療，治療期約一個月，花費大概是一千多。做完還要到樓下去做個牙套把我的爛牙套起來，因為不套東西會掉……
主任當然不會像小醫生那麼喜歡拉家常，不過我們還是就新加坡華人與中國人關係問題進行了淺層次的討論，並使該主任對新加坡華人有了初步的瞭解（我很無聊是不是）。這時主任的學生過來，指著一個空紙杯問帶他來的人，這個有沒有用過，那個人說，不知道的一律扔掉。醫科大操作流程還是挺規範的。然後，恐怖的事情開始了。
主任揮舞著一個鑽頭上來（就是這個鑽頭，聽大姨說用正規方式消毒會嚴重縮短其使用壽命，在十年前的全廣西，衹有醫科大是正規消毒的）。吱吱吱的鑽了好久，味道很噁心，像烤糊了一樣。由於不麻醉，每一下感覺都很清晰，簡直噁心死了。我漱了 N 多變色的碎牙，然後把傳說中的針給我紮了 N 下，有幾下非常痛。
初次治療結束，交錢。由於上次拍的牙片是全局的，這次還要再拍一個 19 塊的局部牙片。這個牙片跟上次電腦拍片不同，是有底片的，等了半個小時。交好牙片，主任就預約了下次治療的時間， over 。
我從掛號到離開，大約一個半小時。
不過，很不幸的是，我這一個月看來都無法喫硬的東西，更無法用右邊咀嚼了（雖然早就不用了）。

今日總結：
中、新兩國醫藥費差距極大，新加坡掛號費夠你掛專家號再拍兩三次片，剩下的錢還可以買點芬必得。其他費用更不必說了，勞資打死不信你用了他的一次性材料他不跟你收個十塊八塊。如果你是中國人，而且在乎一兩千人民幣，還是在中國治療吧。
就以上費用而言，前者往往無法提出什麼建設性意見（因為沒拍牙片，特別是白癡的 NTU 牙科門診，還不如醫科大一個住院號，直接給我誤診，嚴重耽誤了治療時間），後者則足以診斷所有不需要專家會診的牙科病症（搞到專家會診，那你的病就不是一天兩天，一萬兩萬治得好的了）。
不過，牙科真的很燒錢，就算在中國也是。一千多在中國對於一個打工仔來說，要省吃儉用一個多月。
我再次強調不要隨便到小診所看病，除非你在農村。小診所的醫生一缺經驗，二不專業，因為他們看的總是一個小區域內形形色色的病症，根本沒有機會認真接觸疑難雜症（有良心的會打發你去大醫院再看，那你的掛號費就水漂了；沒良心的亂說一氣，那你更是人財兩空了），而且分科不詳細，誤診率非常高。比如一個牙科，醫科大就有兩棟樓，總共十幾個分科，拔智齒的不會管補牙，治牙周的不會幫你做復健，他們 N 年如一日的接觸著相同的病症。就好像你打 ARPG ，十招一起練，十招都升級慢，肯定不如單練一招升到頂級的攻擊力強。而多招一起練的人也不是沒有，比如一樓管掛號的，還有每層樓管接待的。他們初步望診和問診之後，會給你一個比較好的去處。那麼，當你有點小病痛，自己無法解決，又還不至於要進醫院，該去哪裡呢？這個問題太簡單了，當然是藥店。藥店的人對常見病症的用藥其實非常瞭解的，他們推薦的止痛藥、暈車藥、感冒藥、肚痛藥、皮膚病藥一般都比較給力。


h2. 2011-07-16
七早八早的起來，就是為了我的爛牙……不過預約還是好的，至少不用排隊了。
本來，我以為既然我的神經都死了，就不會痛了，而事實並非如此。今天第二次治療真恐怖啊，測量根管長度要把針插到底，但我根管是彎的，測來測去都不準，還痛到冒了兩滴眼淚。痛的時候又喜歡冒口水，口水一多又看不見——反正醫生和我都極度鬱悶。
至於拔神經的過程，我好像沒看見。記得應該是要把神經一條條拔出來的，不過有一個比較粗的針在刮，不知道是不是就是刮神經。更多的是測量針還是放大針在那裡鑽啊鑽，鑽了一個多小時，那種像冬天喝冰水一樣的感覺盤旋在我牙間，我已經痛到希望能打點麻醉了，可是醫生卻看著儀器搖頭說儀器顯示還沒到底。反正我現在嘴巴都合不攏，吃飯都衹好亂嚼一氣就吞了，別讓我治完牙病生胃病啊……
做完後，醫生幽幽的說：「下次八點來，要插針拍片。」我弱弱的問，能不能先喫點布洛芬再來，醫生眼皮一翻：「你神經都死了，不會痛。」又說：「死是死不完的，還有很多分支神經，做完也不一定就不痛，不過多數不痛。」我狂暈，我還是喫布洛芬吧……
醫生開單讓我繳費之前，還問我帶了多少錢，我說五百，他就在紙上算了一輪，給我開了 497.5 的單子，然後讓我下次帶七百來，說是他會幫我算著錢……
我這分明是花錢買罪受嘛。

今日總結：
當你決定要去看牙醫了，先飽餐幾頓再說，不然看了說不定你就要有幾個月不能正常吃飯了……
預約是個好制度，不過提前到是毫無意義的，因為醫生很忙，能準時做完就不錯了。（排在我下一個的人提前兩小時到，然後就等唄。醫生自言自語說，他的問題那麼多，又不可能排前面。）
牙醫雖然是很賺錢的，不過看來工資和辛苦程度呈正比。給我治療這個醫生，我估計他今天施術的時間有八小時，還要寫寫病歷神馬的。而且貌似他一個星期衹休息半天。


h2. 2011-07-26
今天比想像的要順利。可能是因為我的神經死完了，今天又不必測量什麼的，所以格外輕鬆的花去了我的 450 大洋。
說起來我的情況一直都不錯。拔牙很快拔完，而且癒合良好。根管治療問題也不多，回到家飲食也比較正常。


h2. 2011-08-05
由於根管治療及其觀察期圓滿結束，我終於可以進入下一環節：鑲牙。
我的牙壞得厲害，所以光做牙套還不行，還要打樁。牙樁我看了半天可選材料，都不知道該選什麼。很明顯，我化學文憑是混來的，所以什麼都不懂，也就是個高中水平。最便宜的兩款都含鎳，記得網上說有害，所以就沒選。中等款的有三種，價格差不多，我看來看去，覺得銀鈀合金的最順眼，就挑了這個。其實我根本不知道鈀是什麼，我就記得小時候看得科普書上說銀離子可以殺毒。本來想做顆金牙（金鉑合金而已，不是純金），想想還是算了，貴了一半的錢哩。
這次打開一次性填充物是個痛苦的事情。之前做根管治療衹需要打開一個小口，這次要全部清除。小醫生很努力的幫我弄啊弄，痛倒是不痛，就是久了牙齒有點軟。我時而躺著被宰割，時而起身漱去，這鍛煉效果不錯哈，一下子做了那麼多仰臥起坐。
然後是磨牙。裝牙冠麼，那麼厚個東西，當然要磨一下牙齒，不然無法對咬。於是醫生又拿起另一種鑽頭來磨了。痛倒是不痛，因為神經已經掛了了，但是感覺絕對不好的。磨完又做模子，那種膏狀物弄得我嘴邊都是，末了還要對著鏡子自己刮掉。其實做牙冠是個細膩活，磨來磨去，還要用咬合紙試試能不能通過，挺複雜的。

備樁過程中發現由於長期單側咀嚼，牙結石嚴重，又決定做潔牙。復健科是個神奇的地方，不但能做牙冠、搞種植，而且潔牙、拔牙都可以，祇要不是複雜型的，一律通吃。一個男醫生接手了這個活兒，一邊弄一邊說我的牙結石還是挺多的，而且門牙都有。看來我刷牙真的是太不認真了，居然祇壞了一顆被智齒頂住的牙，實在是萬幸。估計這跟我小學時做窩溝封閉有關。那時窩溝封閉還是挺便宜的，我們在學校做，不知道哪個醫院來弄的，反正沒感染什麼怪病。哦，反正這些器具也都是些小學生用，而當年家庭條件支持做窩溝封閉的小盆友一般沒肝炎，所以就算不怎麼消毒也很安全。而且窩溝封閉似乎並不見血，小孩也不容易口腔潰瘍，所以不具備傳播肝炎的條件。
話說我這潔牙，潔到一半，醫生的朋友也來潔牙，說先前在別處潔牙過，比較便宜。醫生一邊幫我刷牙、上藥，一邊說，這一步做了沒？沒做就是沒潔完。後來單子出來一看，倒有一半的錢用在上藥了，怪不得小診所潔牙比較便宜。若是醫科大的不上藥，倒比小診所還便宜哩。
可喜的是，我潔牙過後無明顯症狀，祇有一處牙齦似乎破了皮，嘴唇被鉤到一下，回家後冷熱酸甜想吃就吃（雖然不建議吃），完全沒有別人說的牙齒軟、痛等問題。

今日總結：
潔牙會出血，建議到消毒完善的大醫院進行。窩溝封閉倒是未必。
潔牙要經常進行，老媽潔牙回來痛到沒法吃，只能生吞，我就沒事，可見如果趁著結石不多就去潔牙，那是沒太多痛苦的。
潔牙過程還是有點感覺的，不過不會很痛。
牙冠，最便宜且可做的就是鈷鉻合金，不過跟我做的銀鈀也不差多少了，銀鈀還是貴金屬哦。有個「鈦合金」的，這個千萬不要被迷惑了，他其實是含鎳的，有毒。
做牙冠真的很貴。雖然今天我就交了兩百。小醫生建議我做二氧化鋯的，一顆牙打樁加牙冠要五千五，自認為承受不起，做了兩千的銀鈀，最便宜且無毒的後牙牙冠加打樁貌似是 750+870 ，材料為鈷鉻，祇少了 380 而已。不過有錢的還是做二氧化鋯吧，全腦 CT 之類不允許嘴裡有金屬的——雖然做全腦 CT 的機會比牙冠爛掉的幾率低得多。


h2. 2011-08-10
今天牙樁好了，讓我去戴。過程很輕鬆，就是代工廠的手藝似乎不咋地，讓小醫生很是糾結，磨來磨去都不成，後來他的老師也來磨了幾下，最後纔好了。然後還是要取模，又是塞膠泥，好噁心。
本來我想擁有一顆潔白的牙冠的，不過小醫生不依不饒，非要找個跟別的牙齒一樣的顏色給我，悲催哦。
今天開始可以結束杯具的單側咀嚼時代了，哦也。


h2. 2011-08-13
今天試冠。牙冠有兩部分，下面是金屬，上面是烤瓷，現在就金屬部分好了，試試合身不，合身就貼個烤瓷上去了。
由於今天是鬼節，醫院裡兵刃少得可以鬧鬼。


h2. 2011-08-17
悲催的一天，原因是牙冠真的太厚了，根本無法咬合。小醫生和我都很鬱悶，因為每次都是「差一點」就能咬合了，可是死都不行。好不容易咬上了，一粘上又不咬合了。於是小醫生很耐心的把電鑽塞進我嘴裡磨啊磨。咬合紙都不知道弄了多少了。
最後我的反應已經麻木了，分不清到底是不習慣突然多了一塊，還是真的沒咬合了。主治說，先回家看看吧，不行再來。於是我就回家了。
本來今天想拔掉另一邊智齒的，考慮到我這邊的牙齒杯具到無力咀嚼，還是算了。
不過其實這次恢復還是挺快的，基本上第三天就好了。
雖然小醫生祇是個沒有入編、工資都沒得的住院醫師，不過工作還是很細心的。牙齦恢復之後就沒有異物感了，但可能是根管治療的局限性吧，分支的根管神經是殺不掉的，而且牙冠承受力也有限，所以啃骨頭之類的事情還是不要做了（反正七號牙也咬不到大物件），不過好像紅薯乾都不太行，我右邊牙太久不用了，都無力了。

今日總結：
感謝諸位沒工資的住院醫生，不然排隊必然排死人的。


h2. 2011-08-24
今天又回到了起點：四樓拔牙。
繳費的時候認真看了看，原來我有一百塊是花在麻醉上啊。我考，麻醉真貴，可是不麻醉又不可能，我又不是屠格涅夫（據說屠格涅夫有一次做手術專門不上麻藥，末了還說感覺很像快刀切香蕉，不知道他做的是哪個部位哦）。
本來想用可吸收線，省得跑來跑去。但是醫生說這樣很貴，因為這線一給就是給一大截，我其實就用很少一點點，就這麼花掉一百塊不划算。
在交完這 359.2 大洋之後，我的總醫藥費順利突破四千大關，鑒於可以預見的下次花費，以及歷次的掛號費、車腳費，以及計畫自己買消炎藥的費用，大約是四千二，是低端勞工三個月的收入，或低級公務員一個月的收入。我安慰自己說，這點銀子在新加坡纔能拔兩顆橫生破牙，而我不但做了根管治療，還裝了貴金屬牙樁、牙冠，解決了冬季飲水及夏季發炎問題，彷彿嘴巴裡就沒有問題了一樣，也算不錯了。據說看牙的錢，在國外看牙一刀祇當一人民幣一樣的用，一個根管治療都能幹掉一千美刀——怪不得美國牙醫都是富翁。而且據我所知資本主義國家因為不存在「入編」之類的問題，所以醫生數量不足，每個病人能夠和醫生接觸的時間並不長，遇上那些水磨的功夫，就很難說了。反正看牙讓我體會到了社會主義制度的優越性，又或者是中國人口問題的兩面性。
醫生看了圖後，告訴我，左邊的上智齒很猥瑣的縮在裡頭，很可能永遠不出來（希望他言中），所以不用拔。我就想，嗯哪，那我拔掉下智齒後，就祇有 28 顆牙了，做潔牙的時候可以比一般人少花 8.8*4 塊。
順便問了問醫生我右邊的癒合狀況，答曰很好很好。不過我始終覺得有個該死的骨刺老出頂著我，很難受的說。
這次遠遠不如上次順利啊。從打麻藥開始就不大順利，上次打了五六針麻藥，雖然很痛，不過還是可以忍受的。這次第一針那藥進來的時候我一直痛到門牙了，難不成戳神經了？
上次雖然是兩顆牙，但上牙絕對好拔，沒話說。下牙居然比上牙還順利（我個人是這麼覺得），似乎先是翻開了牙齦，接著小錘子祇晃了一回，總共不到十下，我的下牙就鬆了，喀喇一下拔出來，全程除了小助手抱著我的下巴比較用力，基本無痛。最後纔縫了兩針。
這次先上電鑽，很哈皮的鑽了幾通，然後錘錘，然後再鑽，再錘錘，反復無數次後，終於喀喇了很多下，纔出來。這次雖然還是有麻藥，不過可能離神經比較近，捶和鑽的時候我都覺得有點痛。拔牙過程中我聽到小助手哼歌，以及小醫生自言自語說怎麼老是連著牙齦。最後縫了杯具的三針。我說，終於見識到什麼叫不太好拔的破牙了。小醫生說，哪有，你這個又沒生在骨頭裡面，很好拔啦。
拔牙還被圍觀了，圍觀者是上次幫我潔牙的男醫生。居然還記得我。說看見是我，就過來圍觀下。還說要看我被麻醉後的針眼，我立馬 ft 。
上次的兩顆牙，都是比較完整的出來，雖然也有少量噁心的碎屑，基本還是原裝出口。這次不行了，牙冠被劈出兩大塊，而且醫生把總共剩下來的三塊給我，我回家後就發現三塊拼不起來了。說明還有很多牙屑已經被吸唾管吸走，或者被我含血吞了……牙齒表面倒是一點牙結石都沒有，不像上次的，一顆牙有大半圈牙結石，另一顆也有一些。不知道是洗牙的時候洗掉了，還是左邊一直咀嚼所以沒有。
上次拔完兩顆，講話影響不大，就是有點「咬牙切齒」，所以還跟小醫生哈皮的說了很多話。這次基本不願說話了。
然後繼續吞口水不能，每次都痛。家裡又不能吸唾，索性吐掉。布洛芬嚴重不給力，吃了還是痛。我暈。算了，先睡覺吧。

今日總結：
智齒還是很難拔的東西，我祇是運氣好，即使橫著長，還是好拔。特別是第一次那發了炎而且旁邊還一顆爛牙的下智齒，本來應該難拔一點的，令人驚喜的是，他居然那麼輕鬆就出來了。
不過，智齒痛還不是我體驗過最厲害的痛，所以，姑且算是可以承受的痛吧。


h2. 2011-08-31
終於到了拆線日。
由於創口較大，出現中度張口不適問題，我現在牙齒張開超過 1.5cm 都會不舒服。
但是醫生說，我要忍痛做張口練習，不然以後就張不開了。
雖然張不開，不過醫生還是順利的幫我拆了線。所以今天又花了 2 + 1.5 + 12 = 15.5 公車的錢不多不多，加起來也挺可怕的……


h2. 大總結
為期兩個月的智齒拔除 + 根管治療 + 牙冠修復結束了，總結吧。
牙病一定要扼殺在萌芽狀態，否則一痛起來就完了，花錢費時還難受。我決定把早晚刷改為飯後刷。
我對醫科大印象不錯，環境好，醫生耐心負責，價格合理，排隊時間也不長。反正比 NTU 破診所好多了。
病歷是個好制度，醫生像寫日記一樣幫我記錄了病情、治療措施、具體藥方，以後想看隨時看。這東西是無預約時代遺留下來的，所以似乎國外都沒有。不過我覺得這麼寫寫對病人也是好的。