---
layout: post
title: 大選日說選舉
tags:
- 坡國
- 政治
categories: 網誌
date: 2011/05/07 23:14:34
---
我老人家曰：新加坡的大選是畸形的，至少從 1968 年到 2006 年是如此。

我們先進一段廣告——哦不是，我們先看一些數據。 http://www.zaobao.com/special/singapore/ge2006/pages/results.html 請讀者自行訪問原址查看。
首先粗看。我覺得很神奇的是，體貼的早報編輯居然是這麼畫表格的：左邊行動黨，右邊反對黨，搞得好像是米國兩個黨對決一樣。而且這種格式似乎是一種行業標準了，今年還是這麼畫。要知道，參選政黨總共有四個（今年是七個），用過 Excel 的人都應該知道應該畫四欄給政黨啊——不過很「巧」的是，每一行還真的就一個反對黨，好像大家選前已經約好了似地——可疑，真可疑。
我們再來細看。
我對單選區沒有什麼異議，九個選區反對黨拿下了兩個，還算解釋得通。基本上行動黨贏得還算比較輕鬆，贏的選區都超過 60% 了，還有一個超過了 70% 。不過單選區都是小選區，比較不重要。
我們再來看十四個集選區。首先給不瞭解新加坡政治的童鞋補補課：這是一個晃一眼有點像美國大選的制度，不過其實差很多就是了。新加坡的大型選區有 5-6 席國會席位，候選人要聯合起來參加選舉——也就是說，比如你工人黨要競選 AMK 選區是吧，那你要集齊六個人纔可以報名哦，少一個算棄權哦。「集齊六個人有什麼難？我們班都可以包下十個選區。」某些不懂事的小盆友可能會這麼說。存在即合理，為什麼那麼多選區無人參選，這本身就是非常離奇的事情，反對黨有 34% 的支持者，難道就找不到幾個人去選嗎？可是，真的會找不到呢。這就不得不提起一些往事和現狀了。
惹耶勒南知道嗎？好啦，我也是剛知道幾個月。他是工人黨祕書長，印度裔，就搞了個「淡米爾語文週」，大概是跟新加坡現行政策不符吧，反正最後法院判了個賠償名譽損失，他又沒那麼多錢，只好說自己破產了。破產者是不能參加選舉的。還有一個不記得他名字的更慘，就罵了李光耀幾句，結果被判 260 萬美金的賠償，直接潛逃海外了。總而言之，不把反對黨搞到不得好死行動黨誓不罷休。
波東巴西和後港去過嗎？反正我沒去過。聽說那裡長得跟新加坡其他地方就是不一樣的，整體感覺就是，比較破舊。組屋該翻新了也不翻新，選區內種上幾顆樹都會被強拆（吳作棟時代的事情），總之各種怪現象不一而足。所以讓反對黨獲勝的選區也不得好死。
新加坡的選票看過嗎？好吧，我又不是新加坡人我怎麼會看過。反正我就知道上面有編號，據說是跟英國學來的，據說是為了更加公平。根據「西方舶來品到東方必走樣」公理，我們不妨認定行動黨會偷看選票並秋後算賬，讓投反對黨的人不得好死。
以上三個不得好死便是壓在新加坡人民頭上的三座大山。在這三座大山底下，有幾個人敢出來選舉？不要忘了，參選要交押金的，得票率低於 12.5% 這押金就拱手送給行動黨了。三座大山一發威，於是你就看到七個選區不戰勝了。剩下的選區中，反對黨也是非常努力的集中火力，所以畫表格的時候真的就是兩欄足矣，再畫多餘。
集選制度不僅使行動黨不戰勝的幾率大幅提升，而且一旦在一個選區獲勝，就會拿走所有的席位，不管是 51 對 49 還是 100 對 0 。於是你就看到，支持率明明也就 66.6% 的行動黨居然拿走了 84 個席位中的 82 個（而且還沒投票就已經確定拿到其中的 37 席，真是躺著都會贏啊）。我勒個去的，台灣還在搞什麼選戰策略，把選票平均分配給若干個候選人，讓他們一起勝選，人家新加坡多先進啊，直接政策搞定一切。

在如此變態的優勢之下，行動黨在 2006 年僅僅拿到了 66.6% 的選票，實在是失敗。而上次選前還沒鬧什麼風浪呢，不戰勝的選區也比這次多。這次只有李光耀鎮守的 Tanjong Pagar 是不戰勝，其他選區都需要打選戰，而且去年的烏節路淹水、青年奧運會醜聞、房價暴漲（應該是外來人口造成的）、李光耀失言事件（老得都糊塗了還出來選，新加坡人真可憐）和新加坡人最反感的外勞+留學生（嗯，我是被反感的，按理說我應該支持二李纔對）把這次選情抄得非常激烈。我老人家預測，跌破 60% 是必須的， 50% 也不是不可能失守。順便預測一下如果行動黨敗選的情況：政府宣佈選舉存在貓膩，選舉無效，改在若干天後再選，選舉時警察和軍隊鎮守每個投票區，最後行動黨再次當選。

最後說一下，如果選舉公正，沒有三個不得好死，就算是新加坡這種變態的集選區制度，或者中國的人大代表制度，問題也不大，基本上民意還是可以較好體現的。制度是死的，人是活的，西方人就是拘泥於死的制度，所以搞不起獨裁，在我們人才濟濟的亞洲，隨便玩點花樣，就把你的民主制度玩壞了。向偉大的湖南人和客家人敬禮！
時間到了，我去看結果啦！