---
layout: post
title: 雲頂飯店見聞記
tags:
- 中國
- 家鄉
- 現象
categories: 網誌
date: '2011/02/01 23:44:18'
---
位於金湖廣場這塊黃金地段的雲頂飯店，是南寧市最高級的飯店，沒有之一。
雲頂飯店這棟大樓是地王大廈，是一棟以寫字樓為主的大樓。作為一個企業，如果沒有自己專屬的大廈，那麼地王絕對是首選。對一般南寧人來說，最有名的大概是他的雲頂觀光。花一些錢，你就可以搭上高速電梯，來到這棟七十多層的大廈頂部，將南寧市最繁華的地段一覽無餘。
地王旁邊不遠處，是南寧人都知道的夢之島的分店。夢之島最先開在古城路，如今市中心東移，夢之島也跟著在這邊開了一家分店。夢之島以高級服裝、飾物、香水等聞名，如果你是地道的南寧人，你一定覺得逛夢之島是一件比較享受的事情，就好像新加坡人在 Takashimaya 一樣。但作為地道南寧人的你，大概並不熟悉，雲頂觀光下面的那家商店——友誼商店。友誼商店開在地王的一樓，門口不大，也不顯眼，名字也很普通，讓人覺得檔次似乎和百貨大樓差不多（百貨大樓的檔次比夢之島低一級，不過也是比較好的了）。但是我從來沒有去過這家友誼商店，原因無他——怕被趕出來。這家低調不張揚的友誼商店，裏面的商品都是天價，顧客一不小心就會看少兩個零（而不是一個）。友誼商店出售的隨隨便便一小件東西就好幾千塊，在裏面購物的非官即貴，想必滿身的金銀珠寶，我若進去，只怕警衛要把我當小偷看待了。
雲頂飯店在地王大廈的 52 、 53 、 56 三層。其中 56 樓最為豪華，離大廈的頂部只有兩層。這裡每平方米月租金為 3000 人民幣（給一個參考價格：地王旁邊不到一公里處的住房，每平方米售價為 5000 人民幣），可謂寸土寸金，但雲頂的老闆並不吝惜空間，這一層的包廂全都是超大型包廂，佔地面積達一百平方米以上。
南寧人還是不知道的，是雲頂飯店店名的典故。雖然地王大廈極高，教人有雲中之感，但並非雲頂二字的出處。這真正的出處是馬來西亞的雲頂。因此，雲頂飯店有新馬口味的辣椒螃蟹，口味非常地道——你問我怎麼知道的？有人在雲頂和別人吃了一餐，然後打包了幾個螃蟹的殼子和細腿，我舔了舔蟹殼，果然地道，就是沒用斯里蘭卡蟹。
話說我老人家這次有幸來到，乃是一位官員的面子，詳情不具。雲頂 52 及 53 樓的包廂都不算大，以 10 人包廂為主，網上照片不少。但這次到宴人數為 21 ，用的包廂是 56 樓的 001 包廂，為雲頂之最，可以容納 28 人，最低消費為 30000 人民幣（請不要看少一個零），是官員親自和雲頂的董事長訂的。這間包廂進門右手邊是一個大廳，約有 50 平方米，中央有一個巨大的紅木矮方桌，旁邊三面是紅木沙發，沙發上鋪著精緻細膩的墊子，冬天坐上去非常舒適。左右首的紅木沙發都極深，上面還有矮桌，很像電視上抽鴉片用的床。其中一處望出去便是南寧風景，另一處背面是兩間廁所（而不是一間，否則 28 人宴會，難免要有排隊之時了）。三面以外的一面是一臺大約 52 吋的壁掛式電視。包廂的正中間是一個小型書房，裏面掛著文房四寶，一位女客按捺不住好奇之心，坐下，擺 pose ，拍照（我老人家厭惡拍照，此處從略）。書房兩面通透，由正門而入，穿其偏門而出，便是一架鋼琴，方才那位女客也去彈了 1234567 。我老人家雖不會彈，卻也手癢，稍早前已趁左右無人，敲了一首滄海一聲笑。鋼琴便在吃飯的大廳之中了。這吃飯的大廳約有八米見方，中間一個大圓桌，桌上的轉臺系大理石製成，自動順時針方向旋轉，轉臺下為金屬圈，方便轉臺上的電磁爐走電（當然這是看不見的）。這大理石約有兩尺擴，可以擺下任何大小的菜碟。大理石圈中央是以塑料製成的田園風光，勾起了我老人家歸隱之意（你歸隱個屁啊，好吧，其實我是引用賈政的話）。這大廳之側，是個乾淨明亮的白色木臺，是為上菜前準備而設，早有服務員六七人侍立，時刻聽候吩咐。

一時人來，宴會開始，上菜。菜是董事長命下屬根據官員口味所擬，總價五千有餘（取消最低消費）。我老人家自幼喜食雞鴨，見菜色以清淡為主，悻悻然難以下箸（所謂日食萬錢猶言無處下箸者也），久之，見燒鵝半隻，遂囤積數塊，埋頭大啖。酒酣耳熱之際，官員姍姍而至，暢言往事，真偽莫辨。未幾，雲頂董事長亦至，與官員握手，二人出而暢談一陣，董事長又送官員回，菜錢遂免（反正五千塊也是虧本生意）。
宴畢而出，見左右包廂，莫不滿客。但聞主歡客笑，隱約觥籌交錯，又見垂髫上竄下跳，嬉笑打鬧。朱門酒肉，在此而臭。