---
layout: post
title: 九評軟件公司五：蘋果
tags:
- 中國
- 亂彈
- 現象
- 電腦
categories: 網誌
date: '2011-11-03 04:09:22'
---
文章開始動筆的時候，喬布斯還活著。沒寫完他就掛了。我不會像別人那樣緬懷這個資本家，而是繼續本系列的基調：根據自己的體驗進行分析，探討背後的現象與心理。所以高潮在後面，建議直接跳過前面的廢話。

蘋果是個軟硬兼施的公司，並非單純的軟件公司，不過他的硬件都捆綁了軟件，所以我可以很爽的繼續討論。蘋果的東西，是我一向不願碰的，因為他系統太獨特，軟件不兼容，而且還不免費。我從來都覺得，蘋果的用戶主要就兩種：富二代和老化學家。化學家是因為 ChenDraw 軟件，富二代麼，當然就是趕時髦、裝逼等原因了。
不過事與願違，我們家終於迎來第一件蘋果的東西： iPhone 4 。首先聲明，不是我們家腦殘去敗的，而是老爹的公司腦殘，非要配一個，好讓老爹隨時隨地簽署文件，最大程度剝削老爹的勞動力。
於是噩夢拉下帷幕。

他是一部手機，可是我看了一眼居然以為是遊戲機，原因是他實在太肥大了。我記得從前用過一部小手機，放在口袋裡雖然有感覺卻還能忍受，而 iPhone 4 是不能放入口袋的。你妹的，真是移動「電話」啊。
於是我問老爹：好用嗎？
「我從來沒用過這麼蠢的手機！」（他曾經用過九十年代那種摩托羅拉翻蓋大哥大……）
老爹每天打手機的時間大約是 2-3 小時，所以必須隨身攜帶充電線，一旦找到能充電的地方，就立刻充，不然很快就沒電了。 iPhone 4 的電池是內置的，即使一個電話都不打，也祇能維持不到兩天，而如果你手賤到要玩遊戲，那就不到半天。嘖嘖，人家步步高還無繩哦。就算你不如我們親愛的國產步步高，起碼繩子做長一點嘛，但 iPhone 的充電線就是那麼短，所以用戶經常需要蹲在牆邊打電話。下次如果你看到有人蹲在牆邊半天不起來，不要以為他在隨地大小便，人家是高貴的 iPhone 用戶……
這時一條短信發來，老爹找了半天，居然沒找到，原來是字太小了。我說，如果他不能調字號，那也太蠢了吧，於是拿起來要調。誰知我弄了半天，居然都沒找到。百度了一下，百度知道也有人問了這個問題，我勒個擦的，這字號調整也藏得太深了吧，居然在設置-通用-輔助功能-大文本。其實我都已經弄到「通用」了，但真的沒想到他會放在「輔助功能」，就沒有點。字號噩夢還是沒有結束，因為調整完了之後我發現他祇是部分字號改變，而主介面還是老樣子。真廢柴。順便設置了一下時間，也是半天弄不清，最後上百度，百度上還真有一大群人在問。可見這手機多麼不友好。
再說蘋果受人津津樂道的觸屏。上下左右跟別人倒過來，這一條是習慣問題，懶得評論了。就說他那圖片放大縮小。是呀，在廣告上看手指在屏幕跳舞，確實很酷很眩很給力，可是實際用呢？你真的覺得兩根手指在屏幕上擠啊擴的會比輕點旁邊「放大」或「縮小」鍵要方便？無非就是廣告做得有點創意罷了。廣告能信麼？雕牌還什麼都洗得乾淨哦，三鹿還像母乳一樣好喝哦。而且觸屏有什麼好，早上鬧鐘響的時候，不能隨便按一個鍵就讓他閉嘴，而是要用手指在那條槽上滑一下，真是讓你徹底醒了。
另外早已趕時髦購買 iPhone 4 的堂哥（他是啃老，花銷很像最窮的那種富二代）表示，他的 iPhone 由於沒有解鎖，遊戲少，功能少，還不敢摔（玻璃屏幕，一摔就爛），非常不方便。
至少就我家，以及堂哥的經驗來看， iPhone 並不是一個很好的選擇。追求高配置的發燒友可以用價格低一半的小米手機， geeks 可以用黑莓，普羅大眾用 Nokia 更方便。如果所有用戶都純粹做出理性選擇， iPhone 的銷量是不會很大的。

我們把焦點移開手機，放到更貴的東西上：電腦。在很長一段時間裡，家庭電腦就兩種： PC 和 MAC 。兩者是那麼接近，都出自硅谷。兩者又是那麼遠，遠得像電信和網通。二者互不兼容，但總是互相抄襲。
我個人是絕不使用 MAC 的。因為從兼容性角度來講， Windows 的更好。從正版且經濟的角度來講，則應該選擇 Linux 。 MAC 唯一的優點就在於，他有華麗的介面，但我偏偏對介面要求不高，覺得 XP 和 Linux 都能滿足我（尤其是華麗的 SuSE Linux Enterprise, 我覺得比蘋果還好，他是免費下載使用，但收費升級的），甚至 Windows 7 都不需要。對我來說，用 MAC 就是沒事給自己找事，各種工具軟件是那麼難以獲取（甚至根本找不到），這將大大降低我的工作效率。事實上，蘋果的用戶可以分為三種：電腦水平低到不需要其他系統的，裝虛擬機或直接刪掉蘋果系統裝 Windows 的，以及還有其他電腦的。前者的觀點不能代表廣大用戶（且隨著電腦教學的普及而越來越少），後二者則更好的證明了 MAC 系統之不便。
即使在選購平板電腦時， iPad 也不是我的選項。他高昂的價格足以讓我買到滿意的手提電腦，或支持 Windows 的平板電腦。
不要忘記，你購買的 MAC 和 iPad 裡，有一部分錢是花在系統上的，而且頗不低，這遠不如買一個裝有免費系統的電腦來的經濟。
至於 iPod ，更是一個糟糕的選項。雖然他看起來很酷，卻連最基本的功能都沒有：不能當 U 盤。這好笑的劣勢直接消除了我的購買慾。

我們再把目光拉長一點。蘋果的靈魂其實就是喬布斯，沒有了喬布斯的蘋果，電腦也不好賣，手機也做不成，完全不行。喬布斯的境界顯然遠低於他的同行蓋茨，微軟我是批過的，可是蓋茨卻是我相當欣賞的一個人物。蓋茨不但是資本家，而且是慈善家，老早就宣佈捐獻遺產了。他也不能跟我欣賞的 Linus 相提並論， Linux 是免費使用的。而喬布斯是個拼命控制用戶的純資本家，即使去印度學了佛，也完全看不破、放不下，基本可以斷定他小朋友學佛學歪了。
現在流行這種說法：三個蘋果改變世界。第一個是夏娃的，第二個是牛頓的，第三個是喬布斯的。這真是癩蛤蟆打呵欠，好大口氣。喬布斯改變的不過是蘋果用戶的世界罷了，跟我老人家有毛關係。有人說，蘋果改變了人們看書和聽音樂的方式，你妹的， mp3 又不是他發明的。至於看書，我敢斷定， 99.9% 以上用 iPad 看書的人都是不愛看書的裝逼人士。在一個看一會兒眼睛就會疲勞，而且不方便做筆記的平臺上，你能好好看完一本有點深度的書？扯淡！用 iPad 看書，看的都是起點上的破爛小說吧，饒是如此，人家還要買實體書作紀念哦。比他影響力大的人海了去了，電腦理論的奠基人圖靈得算吧（他也有一個蘋果）？桌面系统的實現者、讓電腦真正從專業使用轉向普通用戶的蓋茨得算吧？ Unix 的三位作者得算吧（沒有 Unix 就沒有 Linux, Mac OS X, iOS ）？ Linus 得算吧？不然你都看不到本站的文章（現在絕大多數國外網站都是 Linux 服務器的）。要排多少人纔能排到喬布斯？這還是 IT 界而已，政界人物的影響力比他們大多了。
喬布斯人之將死時，其言並未很善。他選了一個名作者替他作傳，這顯然跟他學過佛一點關係都沒有，很難想像一個有點佛學基礎的人對自己的傳記有那麼大的興趣，快要掛點了還孜孜不倦的跟人談論自己的往事。他的這部傳記成為了暢銷書，但如果有人送給我，我雖然很樂意接受，但接受的原因僅僅是下次我多了一樣裝逼的東西送人，或者賣廢紙時多了兩毛。這種書是沒資格佔據我的書架的。

有趣的是，國內網民對蓋茨的相對高尚和喬布斯的相對卑下似乎有著截然相反的論點，而蘋果用戶總是有一種奇特的優越感。這都是作者感到費解，但又是本文最願意探討的部分。
首先，蘋果的價格相對高昂，使用蘋果在某種程度上講，是富裕的象徵。作為一個有一點小資，但又不會很有錢，而且還喜歡炫耀的人，經濟實用的 Nokia 手機或是 Lenovo 電腦顯然都無法滿足他滿炫示財富的需求。而蘋果公司格外強調的外觀設計恰恰又是這批人最為關注的，實用的功能等等，又往往不是這些缺乏內涵的人真正需要的。所謂「臭味相投便稱知己」者是也。
另一方面，由於性價比實在太可憐，蘋果雖然可以很流行，但很難成為「絕大多數」，而且至少他「曾經是少數」，這就給用戶提供了一種「小眾」的錯覺。好像用蘋果就是個性，用蘋果就是叛逆，用蘋果就是「肥豬流」。這一點在蘋果 1984 年的經典廣告裡就已經出現。當那個嬉皮士（我看著就是個嬉皮士）來敲碎一切的時候，我想，很多觀眾被廣告打動，從而堅信蘋果的就是叛逆的。這就是資本家規訓消費者的典型案例（其他案例，比如中國人就是愛喝雀巢咖啡、金味麥片，吃康師傅方便麵，即使到了國外，有世界人民更為認可的品牌，也依然故我，最該死的是，這比蘋果還厲害，因為你的味覺會固化）。但這些用戶也許沒有發現的是，雖然他們用著那似乎打破權威枷鎖的蘋果，殊不知蘋果是更大的枷鎖。因為 PC 一般不會強制捆綁系統，而蘋果會，這種從硬件到軟件的限制，比 PC 的那種「權威」有過之而無不及。不過偏偏蘋果用戶總是喜歡把自己和開源社區的真正叛逆者相提並論，這就是蘋果給你的幻覺。
這兩點加起來，正好就是以美國為首的西方後現代思潮庸俗化的集中表現——一種變態的追求個性。本來所謂個性，就是跟大家不大一樣，但是當你拿著人手一部的蘋果產品時，還是覺得自己很有個性，這就是神奇的蘋果式錯覺。肥豬流的打扮都差不多，但是他們自認為是非同主流的。曾幾何時，麥當勞和肯德基在中國也是個性的象徵，而如今星巴克也依舊是沒文化小資的樂園，時代週刊和百家講壇也是他們表現自身文化素質的一種手段（雖然和鳳姐的知音、故事會區別並不是太大）。
如果說勞力士手錶，奔馳寶馬汽車，海景別墅，這些絕對昂貴、一般人無福消受的東西代表了貴族和資產階級的文化，而柏拉圖、尼采（或者中國的諸子、宋明理學），這些絕對深奧難懂的哲學思想代表了文化精英的文化，則蘋果和剛才提到的星巴克、百家講壇代表的是小康至中產階級對貴族文化與精英素養的憧憬。蘋果，或者說喬布斯的蘋果，就是一個善於製造幻象，規訓並操縱消費者的成功資本家。