---
layout: post
title: 中文難學嗎？？
tags: 嚼字
categories: 網誌
date: 2011/03/06 10:36:10
---
普遍認為中文、漢語難學，可我不這麼看。
從母語的角度來講，一個健康的中國人，並不因「漢語難學」而講不了話；中國的文盲率並不因「中文難學」而比非洲高，卻因教育資源少而比語言文字同樣「難學」的日本高。
從第二語言來講，對母語是印歐語系的人來說，中文確實難學，那是因為他們的語言和其他印歐語系語言很像。這就好像一個人會說粵語，那學閩語也比學英語容易很多一樣（但是，閩語是上古就分出來的，粵語是中古才分出來的，二者差別大於粵語和其他方言的差別）。
從文字來講，英文有二十六字母，中文的筆劃量並沒有比英文多。英文是表音文字，中文也常可以有邊讀邊。
從詞彙來講， OED 收詞五十萬，大漢和也收詞五十萬，總量基本相同，但要注意的是，中國的字一大半是明朝造的，造字原因是給宗室起名。至於常用和次常用詞，一般中國人絕對夠用的現漢收詞六萬多，而給人學英語用的 OALD 就有八萬多詞，英語世界自己愛用的 COD 有二十四萬。再說讀研究生，一個普通的中國研究生，就算他是中文系的，字詞掌握量也無法難達到新華字典的水平，而新華字典也就兩萬多詞，所以想當個研究生掌握一萬詞絕對夠了，紅樓夢裏面不重複出現的字還不到五千，組合成詞最多翻一倍。英文呢？考個 GRE ，語言部分想拿一半的分都得一萬五。為什麼會這樣呢？分析中英詞彙的語素，你會發現，多數英語詞彙是單一語素詞，而漢語詞彙是雙語素或多語素詞，一門語言記憶詞彙其實主要要記語素而不是詞。中文需要記憶的語素比英文少得多。比如去中文醫院，牙科看牙，兒科看小孩，後面加上醫生兩個字就是相應的醫生，頂多有時候我們來個縮寫，牙科醫生變牙醫，還有一個獸醫也要記一下；但去英文醫院你就麻煩了，明明要檢查你的 tooth 或 teeth ，卻跑到 the dental department 那裡找 dentist ，明明帶著你的 child 或 children ，卻去 department of pediatrics 那裡找 pediatrician 。看見了嗎，英文的變化很多，而且語素的組合非常淩亂，我們看到 dentist 可以猜到和 dental 有關，卻無法從 dental 推導出 dentist 。中文很多字是自由語素，所以組一下變成詞組就好，語素不用記很多。英文的語素太不自由，所以我們要背他整個詞。其實英文的名詞已經非常規律了，至少單數和複數的切換基本上就是 -s 和 -es 而已，而其他歐洲語言可沒這麼好學，這在英文中也是有影子的，比如 data 是 datum 的複數，這個單複數關係是我開始學英語十幾年後才知道的，之前我以為 data 是不可數名詞……另外，是人就應該覺得，英語的數字確實比法語和德語好讀。法語一下子二十進制一下子十進制，而且電話號碼不是一位一位讀，而是一下子兩位一下子三位的讀，典型蛋疼。德語的數字一下正一下倒，二十六是六二十，但是一百二十六又是一百六二十，無比抽風。不考慮習慣的話，數字全部倒著讀是最容易讀大數字的，不用打逗號，也不用數幾位，搞不好某個高智慧星球的人就這麼讀。中文和漢語中比較複雜的應該是敬語和謙詞，人稱代詞會根據年齡、職業、地位等有所變化，而動詞、書信用詞也會不同，但需要注意的是，這應該算是高級用法，也就是說，一般人一輩子都用不上，外國人更是不必學習了。另外，中文有一些詞的常用義項比較多，使用者需要體會語境，但好歹這些義項基本上都有關係，不像英語，我是真的不明白書、抄牌、預訂這三者之間究竟有什麼關係。漢語的成語大概也是難學的東西？這是習語嘛，英語就沒習語了？
從語音動力學角度來講。漢語的濁音少，發音容易。拉丁語系保留了大量濁音，發音困難。現在美國可能因為移民多，不送氣濁塞音和送氣清塞音開始用送氣和不送氣來對立（而非以清濁來對立），以後美國英語非常可能會濁音清化，那麼美國英語的文字將進一步喪失表音能力。當然了，文字表音能力不好其實是語言進化導致的，中文就有這樣的問題，英國殖民地多，早先又沒什麼文化，所以交流豐富，文字的表音能力也就不大好。而德語法語這些封閉的語言，文字可以準確表音，顯得比較落後。
從語法的角度來講，英語有時態而漢語沒有。英語各種時態、單複數還不夠，還要搞一堆不規則變化。漢語麼，一個「了」字，幾個狀語詞（正在、剛剛、已經、準備），幾個英語也有的時間詞搞定。英語的語法在拉丁語系還算好學了，不過我有一本別人送的書，厚度大概兩本現漢吧，全講語法——這書還是給 ESL 用的咧，不是語法研究書籍。 Again, 英語的語法是很簡單的，至少名詞還不分公母，介詞很少很好學（雖然已經把我弄得七葷八素），時態簡單規律多。
通過簡單比較我們可以發現，中文根本不是一門絕對難學的語言，只不過對母語是拉丁語系的人來說，比其他同語系語言相對難學而已。
