---
layout: post
title: 去你媽的政府軟件正版化
tags:
- 中國
- 政審不合格
- 政治
- 電腦
categories: 網誌
date: 2011-03-07 12:48:07
---
去年開始，正版運動如火如荼，國家花費了大量資金用於購買正版的操作系統和軟件。
我並不反對政府部門和企業停止使用盜版軟件，因為用盜版是損害國際聲譽的行為，而國家形象是不容玷污的。可是，我嚴重反對現在普遍的正版化行為。
首先，對於辦公而言，正版軟件很少有必需品。這世界上開源免費的系統和軟件海了去了，可以尋求替代品。
其次，品牌電腦都配備正版系統，不需要二次採購。政府和企業一般都買品牌電腦。這些品牌電腦一般都捆綁了正版的 Windows 系統，雖然一般是家庭版，不過也基本夠用了。辦公電腦不是公務員的遊戲機。
更何況，政府購買正版軟件當然不是公務員自掏腰包，而出自財政預算。如今除了新加坡，哪個國家預算不緊張？那麼多需要用錢的地方，你居然拿幾百億來買一堆虛擬的東西，你他媽吃飽了撐了啊？企業也不該亂買正版，到頭來增加了成本，還不是我們消費者吃虧？
我更反對購買的是 M$ 的產品。帝國主義忘我之心不死，裏面加了什麼偷機密的東西鬼知道啊。

如果你說我光罵人不想辦法解決問題，那你就錯了。我看了新聞，政府主要採購的是系統、殺毒軟件、辦公軟件三種，所以我也來提出替代方案：
一、各部門及企業如果沒有正版系統，一律改用 Linux ，版本不限。政府網站的服務器應停止使用 Windows Server ，改用國際常用的 CentOS 和 Debian 。這需要各部門的程序員忙上一陣，但絕對有意義，不但提高了性能，而且開源的東西可控性也強。須知： Obama 的網站就是用 Drupal 架設的，而 Drupal 是一款開源免費程序。 Linux 系統在辦公上的性能絕對不弱於 Windows ，相反，其中還集成了大量極其方便的軟件可供安裝，不但不會影響辦公效率，反而可能提升。
二、殺毒軟件，如果是 Windows 下，推薦使用 Comodo Internet Security ，企業用戶也是免費的，功能強大，有中文版，用起來絕對不比卡巴死機差，更不比只會打呼嚕、踢足球的瑞星或做鞋子的 360 差。一般的，一個單位真正害怕資料被黑的電腦，也就那幾臺而已，其他用免費的絕對夠了。事實上，不管重要文件的電腦，不裝殺毒也可以，大不了壞了叫人來修一下。
三、最常用的辦公軟件莫過於 M$ Office 或 WPS 。建議使用 <a href="http://libreoffice.org" rel="external">LibreOffice</a> 。不可否認， M$ Office 曾經是非常優秀的軟件，其易用性無可匹敵。但隨著桌面系統進入 Linux ，以及 OpenOffice 對 M$ Office 介面的模仿，這一優勢已不存在。而 LibreOffice 作為對 OpenOffice 閉源趨向的反動，不但繼承了 OpenOffice 的強大，而且更正了其中一些不合理設置，是一個極佳的選項。
四、對於確實有必要的部門，發放少量正版採購名額，但儘量購買國產軟件。比如城市規劃部門需要一些高級圖形軟件，可以採購。購買部門應在網上公佈採購方案，讓網民集思廣益。政府也可以採取競價的方式，讓幾個大公司競價承包軟件供應，價低者得（喵，這樣 M$ 死定了）。 但是，目前<a href="http://www.zycg.gov.cn/" rel="external">政府採購網</a>上面還沒有相關信息。
五、政府重點翻譯一些和辦公有關的使用手冊，放在網站上，方便公務員過渡。不過如果只是辦公，現在 Linux 一點都不比 Windows 難用，我覺得沒什麼好學的。
六、政府部門的電腦不是遊戲機、家庭影院，根本沒有必要安裝太多軟件。祇安裝少量軟件也有助於人員提高效率。