---
layout: post
title: 《蛙》獲獎爲何令我不爽
tags:
- 中國
- 亂彈
categories: 網誌
date: '2012-12-23 22:46:00'
---
本來，中國人拿到諾貝爾，還算一件好事。可是獲獎的是莫言，獲獎作品又是《蛙》，這就讓我不爽了。  
也許我沒資格討論這個話題，因爲我不但不曾通讀任何一部莫言作品，而且當代中國作品也很少閱讀。我除了修讀一門文學批評和旁聽了不完整的元明清文學，就沒上過什麼文學課，不具備文學方面的學術背景，自然也就不適合寫文學評論。還好本文更多的不從文學角度探討，任我亂寫了。  
莫言給我的第一印象是《豐乳肥臀》，一本我祇聽說過名字的書，而且頭一回聽到這名字還是看高考作文選。有篇作文說，現在的作家和出版社都很庸俗，某知名作家寫了本書叫《豐乳肥臀》。該作文還瞎編了一個海盜出版社，說這出版社自作主張寫了一本色情版紅樓夢，比如寶玉和可卿之類。總而言之，《豐乳肥臀》完全是負面形象出場——我估計作者現在後悔死了，寫這麼一篇作文，還發了，大概要被人記住了。  
第二印象就直接到莫言獲獎了。像我這種不愛讀文學作品的人，當然首先想到要找《蛙》的梗概來看了。講老實話，我覺得這部作品非常之扯，而且怎麼看都是用中國背景迎合洋大人口味寫出來的。《蛙》講述的是一個婦產科醫生，據說原型是莫言的姑姑，他接生了很多人。但是國家執行計畫生育政策，於是他就很糾結，覺得扼殺生命很不好，但工作又擺在那，感到很難過。明眼人一看就知道，爲什麼我說他是「中國背景迎合洋大人口味」。不過還是爲眼睛不那麼明，或外國人、太年輕的中國人稍微解釋一下。  
計畫生育政策是七十年代後期開始執行的，八十年代達到高峰。那是一個什麼樣的時代？一個中國歷史上最不注重生命的年代。那個時代，犧牲個人生命去搶救哪怕微不足道的一點點共有財產，也是各地大肆宣揚、大加讚賞的英勇行爲。直到九十年代，我接受小學教育的時候，什麼向秀麗爲了救鈉而被燒殘，賴寧爲救森林大火而被燒死，這些人的相片和介紹就掛在每個班外面，天天教育我們犧牲小我，成全大我。如果看插青的回憶，簡直滿紙都是哪裏森林大火死了多少救火插青，哪裏插青爲了搶收糧食病了倒了死了，哪裏插青發現什麼不值錢的東西掉進河裏就去撈結果淹死了。中國自宋代以來，人口眾多，對人命的重視程度自然比不上很多財物。七八十年代一條人命還不如生產隊一臺拖拉機值錢，莫言他姑姑竟然能夠在這個瘋狂時代逆向思維，體會到人命可貴這種西洋精神，還眞奇葩。  
那還是一個什麼樣的時代？一個談貢獻、講鬥爭的時代。對國家有貢獻的纔是好的，國家說對他不好的，那誰都相信是不好的。文革搞批鬥，哪個縣不死幾個地主？還是活活打死。幫別人墮胎而已，是爲國家做貢獻，有莫言他姑姑思想覺悟這麼低的麼。  
再何況，就算是現在這個比以前稍微重視人命一些的時代，墮胎也實在算不上什麼大事。這又不是美國，墮胎不墮胎還有得吵的。在中國，一個窮人生了女孩還可能溺死的國家，如果不是考慮到墮胎對婦女生理健康不好的問題，纔沒人反對墮胎呢。這種奇葩醫生美國有，中國肯定沒有，莫言他姑姑敢情是美國人，還得是個極虔誠的基督徒，投票鐵定投給布什他們家的。  
所以，這篇作品就是莫言純粹臆想出來的一個人格，嚴重不符合社會現實，祇是迎合西方洋大人的口味而已。  
  
另外，莫言的作品來來去去都是些好色村男之流。這樣一個人作爲中國第一個諾貝爾文學獎得主，向世界輸出的印象就是他作品裏的印象，進一步讓外國人感到中國遍地是這樣的猥瑣男、粗魯男，我當然很不爽了。中國三千多年，有陽春白雪你不寫，偏要寫下里巴人，把粗俗、野蠻的刻板印象持續向西方輸出，你覺得很開心麼？