---
layout: post
title: 光棍是怎樣煉成的
tags:
- 寡人
categories: 網誌
date: 2012/11/11 11:11:11
---
又是一年光棍節。為什麼我老人家還是光棍？嘛，很簡單，地球不會有人喜歡我唄。下面羅列一些常見場景，證明我不會有人喜歡。  

###關於皮膚保養
小女人：秋天到了，要買護膚品了……  
大女人：抹點脣膏。  
我老人家：脣膏？嘴巴好難受，懶得用。  

###關於服飾
小女人：迷你裙。  
大女人：牛仔褲。  
我老人家：短褲。  

###關於飲食
小女人：不能再吃這麼上火的啦，會長痘痘的。  
我老人家：美容食品都是難吃的，我要吃薯條、燒烤、麻花、油條，再喝點給牙齒上色的可樂……  

###關於房間
小女人：倫家把房子收拾得乾乾淨淨，再噴點香香~~  
我老人家：閒人免進，比男生宿舍還亂。  

###關於出門
小女人：哇，凱美瑞。  
我老人家：寶馬接都不出門，我暈車。電單車？這還像話。  

###關於逛街
小女人：跟你一起逛街覺得時間不夠。  
我老人家：最怕逛街了，坐著吧。  

###關於情調
小女人：星巴克，燭光晚餐……  
富二代：五星級酒店膩了，試試田園風格的。  
我老人家：情調？能吃麼？麻煩再來一罐可樂、一碟雞翅。  

###關於健身
小女人：瑜伽，慢跑，游泳。  
戶外女：爬山，探險，潛水。  
我老人家：睡覺，睡覺，睡覺。  

###關於旅遊
小女人：西藏，歐洲。  
大女人：中東，南美。  
我老人家：旅遊你妹。  

###關於黃色笑話
小女人：討厭，不要講這種東西啦。  
大女人：（爽朗的笑了。）  
我老人家：這是馮夢龍輯的笑話。  

###關於毛片
小女人：同宿舍的姐妹放過一部，討厭啦。  
大女人：拷一份給我。  
我老人家：想看不會自己草榴啊，求你妹的種。  

###關於電腦故障
正常男：你有電腦問題可以找我。  
小女人：謝謝你。  
正常男：我電腦壞了，幫個忙。  
我老人家：我擦，你當老娘修電腦的啊。  

###關於電腦問題
程序猿：我電腦很厲害，你可以提任何問題。  
小女人：幫我充點 Q 幣（裝純 ing ）。  
我老人家：幫我做一個 EmEditor 的收藏夾插件，再鼓搗一下 LaTeX 直排夾批……  

###關於電腦本身
小女人：索尼。  
挨踢女： Thinkpad 。  
我老人家：組裝機。  

###關於相機
小女人：手機。  
正常男：單反。  
我老人家：拿開你的死相機。  

###關於拍照
小女人：拍個漂漂的大頭貼。  
九零後：拍了 PS 一下。  
我老人家：說了多少遍，不要傳我的相片給我！我！會！刪！掉！  

###關於博客
小女人：我給 QQ 空間換了個粉紅色的皮膚。  
正常男：買了一對夫妻域名，將來和老婆一起寫 Wordpress 。  
我老人家：你 out 了， geek 都在 GitHub 上面發靜態的。  

###關於常用網站
小女人：微博，人人，淘寶。  
我老人家： GitHub/Google Code/SF, Facebook, 讀秀。  

###關於微博
小女人：兩百多粉絲，不同階段的同學什麼的。  
正常男：五百多粉絲。  
我老人家：沒號。  

###關於 QQ
小女人：倫家是 VIP 幾，某鑽。  
正常男：五/六/七位號。  
我老人家：旋風 14 級算不算？  

###關於軟件
小女人： QQ, PPS, Word.  
程序猿： VIM/Emacs.  
我老人家： [自己看](../my-views-on-software/)。  

###關於電腦遊戲
小女人：連連看，泡泡龍。仙劍四也不錯啦。  
我老人家：曹操傳，文明，楓之舞。  

###關於普通遊戲
小女人：跳皮筋，踢毽子。  
正常男：打架，擠油，疊羅漢。  
我老人家：不會，謝謝。  

###關於玩具
小女人：芭比娃娃，洋娃娃。  
我老人家：參加過全市航模比賽。  

###關於音樂
小女人：抒情一點，輕鬆一點。  
豪放女、個性女：周杰倫。  
我老人家：很少聽，一聽都是比我生理年齡老的為主。  

###關於電視劇
小女人：宮鎖心玉、步步驚心、甄嬛傳……  
我老人家：你看四爺看雍正王朝不是更好？（變成吐槽了……）  

###關於電影
小女人：泰坦尼克號好感人哦。  
我老人家：維多利亞一號構思真尼瑪巧妙。  

###關於期刊
小女人：讀者。  
我老人家： SSCI 。  

###關於當代小說
小女人：安妮寶貝、郭小四。  
我老人家：史景遷算不？好吧，當然最喜歡自己寫的，不然幹嘛要寫。  

###關於非小說類書籍
小女人：……（說不出）  
我老人家：……（說不完）  

###關於童年書籍
小女人：倫家小時候最喜歡格林童話了。  
我老人家：性學三論不錯，我家書少。  

###關於理想
小女人：賢妻良母。  
大女人：獨立自主。  
我老人家：聖人/「剩人」。  

###關於男人
小女人：飯票、保鏢、聽我哭。  
大女人：伴侶、知己、和我笑。  
我老人家：我熟的——都死了。  

###關於親戚
小女人：保持聯繫，常常來往……  
我老人家：說得來的來往，說不來死遠點。  

###關於朋友
小女人：倫家有很多閨蜜，還有一些比較好的朋友。  
大女人：男女都玩得開。  
我老人家：一邊手數完。  

###關於熟人
小女人：加個 QQ ，什麼時候有事可以找他。  
我老人家： QQ 上這是誰啊，肯定是被動加的，刪掉好了。  

###關於小孩
小女人：好可愛耶。掐掐，帶他出去玩。  
我老人家：臭小孩，死遠點。  

