---
layout: post
title: 皮蛋博士及其他
tags:
- 中國
- 歷史
categories: 網誌
date: '2012/03/16 02:23:10'
---
小時候常聽到一個故事：

清末民初，有個子弟留洋，整天吃喝玩樂，不學習。要寫博士論文了，左想右想想不出，於是從中國帶了幾個皮蛋，寫了一篇博士論文。他巧妙的給評委會吃了幾個皮蛋，利用洋人喜歡獵奇的心理，順利混得了博士文憑，於是被人取笑為「皮蛋博士」。
這個故事是爺爺說給伯父們和老爹聽的，是作為類似世說新語或笑林廣記那樣的傳奇小故事來講給小孩聽，同時也想反映一下當時學界的不嚴謹和洋人的好奇心。由於爺爺是山西人，有一張唐山交通大學（今天我就不扯民國大學教育史了）的本科文憑，還曾經有留美的機會，所以家裡人普遍認為這個故事是比較北方，而且應該是爺爺讀大學期間聽到的。
後來，在家裡就有了這樣的引申：凡是混文憑的，就是「皮蛋博士」。（如果當時我真的做春藥那個題目了，豈不是「春藥碩士」……）
以上是背景。

我也曾認為，「皮蛋博士」是個遊手好閒但運氣很好的傢伙。但後來一想，不對，事情不能是這樣的。
首先，皮蛋，東方常見美食，食用者在世界人口佔了很大的比例，可是這又是西方人沒有涉足的一個研究，可以做。
其次，我們都知道，食品化學是當今的熱點課題，而「皮蛋博士」在一百年前就研究這個課題，不可謂沒有一點遠見。
第三，「皮蛋博士」明顯不是文科，而是理工科博士，這是需要實打實的理論基礎才可能進行研究的。而食品化學本身具有大量的不確定性，能夠正確分析並撰寫論文是一件非常不容易的事情。現在，可樂這種 99.9% 以上是無機物的東西的配方都不知道，更遑論複雜如皮蛋這種經過許多化學變化的食物了。反正我這個當代化學學士不懂，那當時的博士生做皮蛋研究，也未必就不是什麼不光彩的事情。
於是我提出了異議。
當然了，我沒什麼話語權，提出也沒人理，大家繼續嘲笑別人是「皮蛋博士」。

最近查了一下。「皮蛋博士」原來是桂林人馬君武。馬君武的博士論文做的是蠶絲而非皮蛋，但由於馬君武脾氣不好，經常打架（不知道台灣議會打架，是否濫觴於馬君武？），被人編派了這個故事，還戲稱為「皮蛋博士」。這故事繪聲繪色，還說皮蛋本來是白色的，而馬君武弄出了黑皮蛋，廣受歡迎，就成了黑的了甚至有人說馬君武還會做七彩皮蛋，非常神奇。然後又弄了一堆歇後語：「皮蛋博士——光曉得吃」，「皮蛋博士——盜名欺世」，云云。
看到了吧，「皮蛋博士」是個多麼有料的人。如果有人用「皮蛋博士」來形容我，我會覺得他是在恭維。
（還是扯一句我曾經鑽研了半個學期的民國大學教育史吧：馬君武是跟蔡元培並稱的，雖然現在西大破敗得不像話，但也祇說明現在的人不行，而馬君武無疑是厲害的。再扯一句民國政治史：馬君武是政客轉學者，之前參與起草同盟會章程、中華民國臨時約法，曾任實業部次長、廣西省省長、總統府秘書長等職務。因此馬君武可以說是政治家、文學家、工業家、教育家合一的百科全書型人物。）

我們可以稍微概括一下故事的傳播過程：蠶絲博士被改名為皮蛋博士，皮蛋博士的故事被廣為流傳，最後皮蛋博士的姓名都被人忘記，只留下這個笑話本身，笑話又成了一種諷刺用語，成為一個詞彙。馬君武「皮蛋博士」綽號之形成，不早於他獲得博士學位的 1907 年。馬君武當然在本地非常有名，這故事經歷了大約五十年，就名字都不剩下了。嗯，這倒是一個史學理論的好材料，疑古派會很樂見這樣的例子。
蠶絲和皮蛋，我實在看不出高下來，蠶絲更實用，而皮蛋研究更難（因為涉及的化學反應更複雜，而且如果做出七彩皮蛋的話，那簡直是太厲害了，破解可口可樂不在話下）。之所以把他的蠶絲改成皮蛋，不過是為了增加諷刺意味而已。但這種傳播過程，和雷鋒、焦裕祿、王進喜等模範，差別似乎並不大呢。