---
layout: post
title: 瓊瑤片與中國偶像劇
tags:
- 亂彈
categories:
- 網誌
---
瓊瑤，我從未從頭到尾的看過任何一部瓊瑤小說改編的電視劇，他的小說更是摸都沒摸過。偶像劇，被動的看過若干部的若干集（也許說聽過更確切，因爲主要是聲音在我喫飯喝茶的時候灌進耳朵）。所以本文註定是一篇非常主觀的亂彈文。我的主觀概念就是，瓊瑤，不管小說還是電視，都是一羣瘋得無可救藥的痴男怨女；偶像劇，千篇一律千人一面看過一部約等於看過一千部的東西。
中國的偶像劇，我因爲老媽在看，所以斷斷續續的被動看了兩部：親情保衛戰和夏家三千金。兩個故事都是女屌絲的逆襲，兩個故事的女豬腳都叫真真，兩個故事的女豬腳都是私生女，兩個故事的女豬腳的媽都是小商小販並且都被反派砸過攤子，兩個故事的女豬腳都有土豪生父，兩個故事的女豬腳都有一個有血緣關係的姊妹和一個沒血緣關係的姊妹，兩個故事都有主要人物在搞設計，兩個故事的女豬腳都在和自己那個搞半天纔知道有沒有血緣關係的富二代姊妹搶老公並且這兩個老公都莫名其妙的更中意作爲屌絲的女豬腳，兩個故事的男豬腳都是看起來比較帥氣但毫無主見的娘炮，兩個故事的女豬腳都長期處理不好婆媳關係，兩個故事的女豬腳的情敵姊妹都在最後和好了。
中國偶像劇的特點就是，看了一集，不但能瞭解到所有人物之間的大致關係和性格，知道故事的結局，並且，故事的發展是平直的、線性的，一切都在觀衆的掌握中，即使中途不小心漏了幾集，也能輕鬆的通過平直線性發展原則快速推斷錯過的幾集中發生的一切。同時，他們的情節嚴重雷同，簡直像模子裏倒出來的一樣，來來去去就是幾個模式，觀看時讓人覺得簡直就是不斷的復刻舊電視劇。
同時，這些偶像劇所傳達的信息都是非常負面的。拍什麼不好，非要拍窮人和富人的對比，窮人就成天慘兮兮，擔心房子和肚皮，富人就豪宅豪車奢侈品滿天飛。由於偶像劇的主要觀衆是女屌絲，所以女豬腳必然以屌絲開頭，最後認個有錢的爹，成爲富二代。這就非常好的符合了當下最庸俗的想像，即，希望通過天上掉餡餅一樣的方式順利完成屌絲的逆襲。好人都是傻乎乎的等着被傷害，而壞人則擁有足以嘲笑好人的智商去任意的欺負他們，若不是作者最後歪一筆，豬腳們早就死無葬身之地了。至於那些男豬腳，則沒有一個不是膿包，總被一些莫名其妙的理由左右，甚至還遭到女人的毆打而無還手之力（這當然也符合女屌絲的審美）。
由於這些編劇的閱歷和閱讀都極爲貧乏，在做人設和描寫時基本上處於無米下鍋的狀態，因而雷同度極高。他們根本想不出別的什麼方式幫助豬腳逆襲，於是唯有給他們找一個有錢的親爹來相認，或是找一個有錢的老公來嫁了。至於主要人物的工作，富一代、富二代當然就是各種公司的董事長、總經理之類，而屌絲們全都是小商小販，好一點的開餐館，慘一點的街頭練攤，又還能怎樣呢！
至於邏輯漏洞，比如爲什麼董事長有當上董事長的智商卻沒有識破壞人詭計的智商，或者其他邏輯漏洞，反正偶像劇本來就是沒有邏輯性的，我就不多吐槽了。
我對瓊瑤片不太有興趣，覺得比較假，而且水平也就是當代通俗文學的水平，不會比莫言什麼的好。但和現在的偶像劇相比，瓊瑤的故事簡直是巨人，而偶像劇是螞蟻。比如還珠格格一，採用後來很流行的雙豬腳模式，眞假格格個性鮮明，形象飽滿。儘管看了開頭就知道結尾無非相認，中間卻相當曲折，充滿了觀衆難以預測的情節。其中的皇宮內鬥更啓發了近期宮鬥戲。至於情深深雨濛濛，則形象描寫了一個近代富家的辛祕，不但採用雙豬腳模式，就是兩個豬腳的兄弟、父母也有相當生動的描寫，卻又能夠有機而非生硬的結合在一起，而不像偶像劇那樣作者記起來了就寫兩筆，忘了就沒交待了。並且作品所傳達的價值觀也是積極向上的，缺錢了是去自己努力打工賺錢，而不是啃老；故事後期抗戰爆發，全家有錢出錢有力出力，展現了應有的精神風貌。兩部作品的時代背景完全不同，人物性格等方面也算沒有重複自己。同時，雖然瓊瑤本人的學識平凡，但他還是非常努力的加上一些文化及歷史元素，這些努力都是有效的。
在從前，拍一部電視劇花費的時間和精力都大於現在，因而可以做更精細的修改。而如今流行與快餐齊飛，狗血並羨富一色，衹要趕快找到儘可能多的帥哥美女，趕快給他們寫一部狗血的劇本，加入各種屌絲喜愛的夢幻元素，趕快用他們笨拙的演技拍出來，趕快上電視賺錢，就行了。在這種態度之下，又能拍出什麼好東西呢？無非是千篇一律、千人一面，讓人花了好大力氣纔勉強記得人名和情節，過不得幾天，又忘了！而瓊瑤，不管他水平如何，他總是一個很堅持自我的人，甚至臺詞都不許導演更改。儘管各種肉麻，卻處處體現特色，深入人心。
想當年，我被還珠格格裏肉麻的臺詞和錯亂的歷史雷得七葷八素，掩鼻而過。現而今，卻發現原來還珠格格竟然還是一部相當不錯的作品。快餐文化和當今人們日益浮躁的心態拉低了下限，不知道這樣一股潮流要持續多久？