---
title: 劉姥姥進大觀園
layout: post
tags:
- 遊記
categories: 網誌
---
（本文使用了一些英文縮寫，懂的自然懂。本文信息量不算小，當然也加了些混淆內容。）

偶然機會，享受了 RPC 的 HC 室價値 20 元人民幣的福利。公務員單位的非公務員也很會偷懶，服務有一半不錯但另一半還不如貧民窟裏的，所以福利本身不値一提，但進 RPC 逛半圈不是常有的機會，特此作文以記之。

贈送福利票的人說， HC 室位置較難找，到了門口，和門衞說是做 HC 的，門衞就會放行，還可以問門衞 HC 室的具體位置。 HC 室每天早上九點開門，早點去，免得人太多了排不上，還可以電話給一個「李師傅」預約。
早上九點，我們擔心沒空位，就先打電話。 HC 室告知，現在沒開門，要十點半。等到快十點半，我們到了 RPC 側門外，那是個看起來人跡罕至的地方，有極爲寬闊的大門。我們對門衞說，是來做 HC 的，第一個門衞打算放行，而且開了門——很奇特的，不是電動門，是人力開門。但第二個老一點的卻跑過來，說，票呢？我們出示了票。他又惡狠狠的說，誰給你們票的，讓他帶你們進去， HC 室我不懂在哪裏，讓他帶你們去。我們心說，票的最終來源對你這看門狗來說根本高不可攀，看門狗有什麼資格讓人來。不過我們是客人，主人家的狗就算不懂禮貌，也不用砸石頭，反正還有正門可以試試。
快到正門時，我們決定吸取前車之鑑，一定闖過門衞關。首先要表現得理所當然，好像 RPC 家屬似的。其次要表現得胸有成竹，彷彿來過很多次，對這地方很熟悉似的。果不其然，當我們調整語態，門衞就不再懷疑，也不要求別人下來接了。門衞提出要登記，然後檢查車廂沒有危險物品，就放行了。
RPC 的「地下」停車場在其主要建築的肚子裏，面積不算很大，但地面光潔可鑒，地面發着綠油油的光。因爲出入口沒有坡，有助於空氣流通，停車場內沒有尾氣的臭味。如果全世界的停車場都這麼好，我的暈車病能減輕 5% 。
在門外遠觀還不覺得 RPC 的建築如何，但從停車場一出來回頭，就有非常宏大的感覺，彷彿置身宮殿。我們實在不知道 HC 室在哪裏，便打電話回去問。這時，剛纔的攔路狗騎着電單車過來，又吠，你們不要到處亂走，不知道在哪裏就出去。我們衹說正在問。電話裏衹說 HC 室在禮堂，但我們也不懂禮堂在哪，想想總不可能是最大那個，就往一旁的矮樓走。纔走一會，攔路狗又來了，我們衹說和李師傅約好了，又看向禮堂。攔路狗以爲我們眞的知道了，就一臉不爽的走了。
下了一個長長的樓梯，就到了禮堂側面。我們不想再遇見攔路狗，就往禮堂後面走。衹見剛纔下來的樓梯旁是一面至少八米高，三十米長的大牆，牆上全是整齊的巨石，每塊巨石都很漂亮，整體一看氣派十足，赫赫生威。走了一會又迷路了，看見一個中年人，便問路。中年人非常熱情親切，不但說得很詳細，而且因爲怕我們走冤枉路，特別告訴我們要原路走回進禮堂。
細細觀察纔發現，原來禮堂雖然有很多個側門，但都用大鎖鎖好了，衹有正門留着。從正門進入，旁邊坐着個保安。保安也沒有攔路狗的行爲，還告訴我們怎麼走。 HC 室的位置很奇特，竟然需要先走進一個「舞臺工作室」，纔穿出去。我們走到舞臺工作室時，沒有看見電視上常見的那種舞臺後臺，而是很多沙發，還有兩個人在打掃。
好不容易來到 HC 室，裏面已經很多人了。好在裏面的小妹比較認眞工作，很快給我們做了安排。但是剛纔打電話的「李師傅」就不一樣。很多事他和小妹都會做，但他就是交給小妹做。時間一過 11 點半，再有人來，他就說明天吧。別人問能不能預約，便說年底人多，衹能排隊。別人問能不能下午，他就說下午 T 主席預約，要淸場，來一個說一個「下午 T 主席要來」。懶歸懶，還是很會做人的，來人但凡看起來神氣、衣料高檔的，他都會客氣的叫一聲「領導」。
一時，有個女工來，說剛喫完飯。小妹有些驚訝的說，幾點了？女工說 12 點。小妹很着急的說， 11 點半都開飯了，現在還不去，等下都沒菜了。他大叫着「師傅快點去喫飯」，還是很認眞的做完手上的活纔去。

實際享受這 20 塊福利的時間也就約半小時，但出來已經一點多了。用小學生的說法，這眞是有意義的一次出行。