---
layout: post
title: 晉三的最後三小時
tags:
- 小動物
categories:
- 網誌
---
2014 年 7 月 26 日，我們一家去買狗，最後花了 500 買了一隻雜種秋田犬，或者說是有點秋田血統的土狗。因爲秋田是日本狗，所以取名「晉三」[-，以示中日親善友好-]。
晉三正好是我家的第三隻狗。第一隻是斑點狗，取名 Puppy ，死因是我家不知道洋狗不能喫太油，按照土狗的方式餵養，結果持續腹瀉死亡。第二隻是土狗，取名狗，養了三年多，長到四十斤，送人了，現在生死不明。
由於有了前兩隻狗的經驗，養晉三還算順利。晉三是三隻狗裏最聰明的一隻，有複雜的叫聲，而且很快就聽懂了很多話。比如，有人出門的時候，他很想跟上來，這時對他說「不要來」，他就會停下；我的臥室不想讓他進，起初帶他進過一兩回看看情況，後來他又想進，就用嚴厲的聲音，他就知道不能進了，後來衹要人醒着，他基本上不會進；老爹的臥室也是不讓進的，但是晉三特別想進去，所以每次都是忽然間就溜進去，然後躲在桌子底下，露出狗頭；晉三學「坐」這個指令也很快，大約十次就會了。
不過晉三是個不太聽話的傢伙，比如有時他和人玩，又咬又抓有點過分，叫他「不玩」，他明明聽懂了，但還是繼續玩；他也知道廁所是「合法」的大小便地點，但還是喜歡衝進書房，忽然就解放了；人在離他較遠處說話，他就很想聽，會叫，讓他不叫是沒用的，衹有人圍在他身邊，他纔會滿足。
晉三的性格有點像貓，對外人沒有敵意，總是會搖尾巴。他比較獨立，想和人玩的時候就會找人，人想趕走他也不行。但不像其他的狗那樣可以招之卽來，他不想玩的時候不太理會人。晉三也很會賣萌，他經常四腳朝天的和人玩，兩隻前腿屈在身上，像玩毛線球的貓咪。有時他大便稀軟，會用腳刨土，好像想蓋起來一樣。
晉三在購買的時候就有感冒的前兆，鼻子偶爾留水。到家後兩三天，就開始咳嗽。由於之前的狗都沒有感冒過，我們並不知道他是感冒。拖了幾天，終於明白是感冒，就在狗飯裏放了點白胡椒粉，很快就好了。之後有一天，由於有點忙，晩上 8 點左右餵了他中午煮的魚肉飯，他喫了之後，第二天早上嘔吐，嘔吐後顯得非常虛弱，休息半天後恢復進食，又變得和平日一樣活蹦亂跳。所以晉三是一隻比較嬌氣的狗，容易生病和不適。他每次一生病，體重就不會增加，所以買回來的時候是 6 斤，最重的時候也不過 9 斤。晉三的毛很長，看起來很肥，但是一洗澡就會發現他其實很瘦。雖然瘦，食量還是很大的，一天喫半斤米都不嫌多。

9 月 4 日晩，晉三疑似誤食有毒物質，但我們沒有注意到。夜間，晉三看起來還很健康，和他玩了一會掃把遊戲，和平時一樣有力氣。因爲是餵飯時間了，老媽餵了少量冷牛奶，因爲是第一次餵，沒有喫完，倒掉牛奶後餵了胡蘿蔔碎肉稀飯。胡蘿蔔對狗來說是比較好的食物，但也是他第一次喫，喫完後吐了少許。睡前，老爹關他進籠子，他還很想玩，被關後不滿意的叫了幾聲。
5 日早上約 9 點半，由於我們每天早上都會把他從籠子放出來大小便，他不滿意的叫了幾聲，就放了出來。晉三出來後走到我的椅子下，看起來還很精神。過了一會，偷偷在冰箱下小便，然後忽然又吐了，吐了還喫自己的嘔吐物。我要拖地，就將他帶到另一間屋，這時他還能比較順暢的走。拖地大槪用了十分鐘，再去看他，老媽說他又吐了幾次，已經吐空了，開始吐帶有泡沫的水。上次他喫不新鮮魚肉飯也是吐這樣的水，我們以爲很快會好起來，就在旁邊看看他。因爲看見他肚子彷彿都凹了下去，就抱着他過磅，這時體重約 8 斤，比最重的時候少了將近 1 斤。
過磅後，再放他到地面，他並沒有像往常那樣很不爽的走開，衹是癱在地上。但是因爲體重秤靠近窗子，比較熱，他還自己走到茶几底下涼快處，但是走得有氣無力。過了幾分鐘，我將他從茶几底抱出來，想要查看他的情況。這時他的身體變得軟而無力，如同一灘爛泥。忽然他好像又想吐了，但是脖子往後伸，全身抽搐，看起來很痛苦。老媽嚇了一跳，趕快把在睡懶覺的老爹叫起來。晉三抽搐時似乎用了很多力，小便失禁了，流在腿上，毛都濕了。
我們覺得他睡地上可能太涼，就墊了報紙，開始想怎麼救治。晉三又大便失禁一次，大便雖然潮溼，還是成塊狀的。事發突然，我判斷是中毒，決定給他餵水，希望他能吐出來。但這時晉三已經非常虛弱了，翹開他的嘴，也衹能用小茶杯餵很少的水。餵了一些水後，晉三的嘴角又有白沫出現。這時他的樣子好像沒那麼痛苦了，我們就坐在一旁給他休息。
休息片刻，認爲他還可以喝水，就再餵水，但這回他喝不下去，而且每次一吸氣，就會有很重很長的呼氣聲。呼氣的聲音有點像要狼嗥，但是他顯然沒有力氣發出狼嗥那麼宏亮的聲音。他的前腿微微在動，似乎比較痛苦。我想繼續餵水催吐，但他忽然再次大便失禁，大便還沒出完，就沒有聲音，也不動了。再摸他的鼻子，已經感覺不到氣息。