---
title: 繁煩言草案
layout: horizontal
categories: 網誌
---
Barbajnngjan? 你確定不是臉滾鍵盤？眞的不是，這是「繁煩言」的擬簡化拉丁字寫法。
因爲我造了個「簡單語」，現在就要造他的對立面——繁煩言。（這篇比那篇還無聊。）

## 總則
繁煩言以文言爲藍本，穿插現代漢語、日語、韓語、拉丁語等多種語言的複雜部分。
繁煩言的設計是要讓語言學家看到都會說：「尼瑪，這語言怎麼可能有人學得會！」而懂得作者意圖的人會說：「你這明顯是複習 IPA 。」對外語學習有怨念的則會說：「爲什麼我覺得世界上所有外語都是繁煩言？」不過，繁煩言還是一種比較講究邏輯的語言，學他七八十年應該就順了。

## 發音
繁煩言的字音以漢語上古音爲基礎，根據語法衍生出時、數、格、級等的發音。漢語上古音學界還在吵來吵去，而且除非發明時光機跑回去聽，似乎不可能吵完，所以其實沒有人知道繁煩言的正確發音。本人用的是李方桂的擬音，所以本文的鏈接是一個擬鏈接。
繁煩言對主要元音的定義和上古漢語相同，但多定義一個主要輔音。主要元音前的輔音中，如果依照鼻-擦-邊擦-近-邊近-顫-塞-閃的順序（倒吸、內爆、外擠好像不見於漢藏語系），決定主要輔音。比如一個字讀 [kljuŋ] ，則其主要輔音爲 [j] 。

## 寫法
繁煩言有四種寫法：印刷體、手寫體、學術拉丁字、簡化拉丁字。
繁煩言的印刷體以九疊篆爲基礎。
繁煩言的手寫體以甲骨文爲基礎。（所以會手寫未必會印刷，會印刷未必會手寫。）
繁煩言拉丁字是根據其正確發音，用 IPA 寫出，這就是學術拉丁字。繁煩言同意使用現在很多 IPA 輸入法的 26 字母寫法作爲其簡化拉丁字。繁煩言拉丁字似乎是其最簡單部分，但請注意一個繁煩言詞彙可以有上千種讀音。
金文、大篆、小篆、隸書、草書等都是繁煩言的較常用書體，請繁煩言學習者具備基本的辨識能力。
異體字當然也是繁煩言生活的重要組成部分，比如「回」字的十種寫法（孔乙巳先生已掛科）。
下面播報兩則消息：
敎育部針對火星文的闢謠：繁煩言四級考試不涉及火星文，因爲太簡單。
繁煩言新考綱將添加二簡字。

## 語法
繁煩言爲了重現原始人類言語的複雜性，是一種屈折語。

### 動詞
繁煩言區分男、女性用語。男性用語主要元音鬆 (lax) ，女性用語主要元音緊 (tense) 。繁煩言印刷體中，男性用語應使用淺底深字（陽文），女性用語應使用深底淺字（陰文）。
繁煩言區分數，有單、寡、多、未知四種。名詞的數影響動詞的介音，單數保持原樣，寡數加介音 [i] ，多數加介音 [u] ，未知數加 [y] 。
繁煩言名詞不採用西方的陰-陽-中三性分法，而採用五行分法。金行名詞的謂語動詞元音後加 [ɱ] ，木行加 [m] ，土行加 [ɳ] ，水行加 [ɲ] ，火行加 [ɴ] 。對於已有鼻音的動詞，鼻音會改爲近音： [ʋ] [ɹ] [ɻ] [j] [ɰ] 。
繁煩言的語態有主動、被動、反被動三種語態，被動和反被動會在主要元音前加上閃音 [ɾ] 和 [ɽ] 。
繁煩言區分時態，在時間上有一般、過去、現在、未來，這會給主要元音帶來聲調：陰、陽、上、去。階段上有一般、開始、進行、暫停、延續、反覆、結束、達成、完成進行，會改變主要元音的發音方式，一般階段不變，其餘分別導致圓化 (more rounded) 、展化 (less rounded) 、前化 (advanced) 、後化 (retracted) 、央化 (centralized) 、兒化 (rhoticity) 、降低 (lowered) 、擡高 (raised) 。
綜上所述，繁煩言動詞有 2×4×5×3×4×9=2160 種形態。

### 形容詞和副詞
繁煩言的形容詞和副詞有五級：原級、比較級、最高級、絕對最高級、過渡級，對應的發音是主要輔音不變、脣化 (labialized) 、齒化 (dental) 、喉化 (pharyngealized) 、舌葉化 (laminal) （這幾個發音的設計很科學哦）。