---
title: 簡單語草案
layout: horizontal
categories: 網誌
---
又造輪子。這次是世界通用語，名叫「簡單語」，顧名思義，就是很簡單易學的語言，發音、拼寫、語法都非常簡單。簡單語不圖簡短，衹圖規律性強方便記憶——記住規律，再長都不難。簡單語也提供較大的容錯能力，允許使用者發音不完美而仍然視爲正確。
之所以是草案，主要因爲很多細節不知道要寫多少字纔寫完……而且我英語語法很爛，歸納起來比較痛苦。

## 總則
英語是諸多使用比例較高的自然語言中公認最簡單的，英式英語又是廣泛敎授且發音更簡單的，所以以英式英語爲藍本。

## 發音
英語算是很簡單的語言，但發音還是不夠簡單，很多中國人、日本人學了很多年英語都發得很奇怪，甚至歐洲人學英語時間不夠長也會非常奇怪（比如有個德國人住旅館的搞笑發音），簡單語就是要儘量避免這些情況。

### 音節
簡單語把一個元音及與之拼在一起讀的元音或輔音、元音後不與其他元音相結合的輔音視爲一個音節。
比如英語的 English ， Eng 是一個音節， lish 是一個音節。
這個定義是做分析用的，實際使用語言的時候不需要懂。

### 元音
a. 簡單語不對立長、短元音，比如 [i:] 和 [i] ，在簡單語中是一樣的。
b. 簡單語不單獨通過細微口型形成對立，且儘量選用 IPA 元音表中靠角的音（這些音和別的音差別較大）。卽，不對立 [æ] [ɛ] [e] ， [Λ] 和 [a] ， [o] 和 [ɔ] ， [ʊ] 和 [u] 。
c. 簡單語鼓勵不連讀複元音，比如 [ai] ，在簡單與中應注意 [a] [i] 之間有微妙的停頓。不連讀也算正確讀音，但不作爲標準讀音。
綜上所述，簡單語的元音衹有 [a] [o] [ə] [i] [u] [e] ，並使用這些元音組合成複元音。根據個人發音習慣，允許把 [a] 讀成 [Λ] 或 [ɑ] ， [o] 讀成 [ɔ] ， [ə] 讀成 [ɤ] ， [e] 讀成 [æ] 或 [ɛ] ， [u] 讀成 [ʊ] 。

### 輔音
a. 簡單語不對立淸、濁塞音，卽 [b] [d] [g] 等同於 [p] [t] [k] 。
b. 簡單語區分現有的送氣和不送氣。也就是說 speak 的 p 和 pig 的 p 在簡單語中是不一樣的。
c. 簡單語改變這些擦音的讀法： [θ] 改讀 [tʰ] （符合古英語，印度人會把 three 讀成 [tli] ，很多中國人讀 [sli] 或 [sri] ，新加坡人讀 [tʰri] 可見 [θ] 多邪惡）， [ð] 改讀 [t] （比 [θ] 更邪惡的就是 [θ] 的對應濁音）， [ʒ] 改讀 [∫] （這個對立在英語中似乎是多餘的，替換後都不成詞）， [v] 改讀 [w] （近音和擦音本就像， [w] 是個很鬆的淸音，容易發）。總體來講就是減少濁音和其他語言沒有的讀音。
d. 複輔音 [dz] 淸化爲 [ts] ，但單獨的 [z] 不淸化。（ [z] 還算好發，但 [tz] 讀起來太詭異。）
e. 簡單語刪去英語單詞中不段與元音及 [l] 結合的塞音（這在簡單語中定義爲孤立塞音），如 doctor 的 c ， six 的 [kʰ] 音。（很多中國人就這麼讀這兩個詞，而日本人會過度強調成 [dokʰuta] 和 [sikʰus] ，乾脆刪掉了大家方便。）但是，詞末的塞音不屬於孤立塞音，比如 it 的 t 。
綜上所述，簡單語的輔音衹有 [p] [t] [k] [pʰ] [tʰ] [kʰ] [m] [n] [ŋ] [f] [s] [z] [ʃ] [h] [l] [r] [w] [j] 。其中， [p] [t] [k] 允許讀作 [b] [d] [g] （其實我本人就聽不出）。

### 重音
簡單語把複合詞以外所有單詞的重音全部統一在第一個元音上。

## 拼寫
英語拼寫非常不規範，日常拼寫錯誤滿天飛，需要矯正並簡單化。
簡單語就是要做到，能說就能寫對，能寫就能讀對。

### 原則
a. 簡單語採用拼寫與讀音一一對應的原則。比如都讀 [kʰ] 的，不會一會寫 k 一會寫 c 一會寫 ck ，又比如都寫 a 的，不會一會讀 [ei] 一會讀 [ə] 一會讀 [æ] 。
b. 簡單語不寫出不發音的字母。比如 high 的 gh 或 apple 的第二個 p ，在簡單語會被刪掉。

### 輔音
a. [p] [t] [k] [m] [n] [f] [s] [z] [h] [l] [r] [w] [j] 的寫法對應 p t k m n f s z h l r w j 。
b. [pʰ] [tʰ] [kʰ] [ŋ] [ʃ] 分別爲 ph th kh ng sh 。
c. 複輔音 [tʰ∫] 採用特殊縮寫 ch ，但 [t∫] [tʰr] [tʰs] 這些三字母的不縮寫。主要是 [tʰ∫] 如果寫作 thsh 眞的有點太長了，而 ch 又是英語已有的。

### 元音
a. [a] [o] [ə] [i] [u] [e] 分別寫作 a o y i u e 。
b. 複元音嚴格按照拆分的單元音來寫，比如 ouch 寫作 auch 。

### 長詞
a. 英語中確實是根據已有單詞組合而成的詞，在簡單語中一律用連字號拆分，被歸入複合詞。比如 supermarket ，在簡單語中要拆分成 super-market ，正確寫法是 sjuphy-makhith 。
b. 複合詞以外的單詞，如果長度超過三個音節，則衹取第一、第二、最後音節。比如 congratulation ，簡單語衹取其 con ra tion 三部分，作 khonreshyn 。

## 語法
簡單語就是要簡單，一切複雜的、不規則的東西全部滾蛋。

### 格
簡單語在這方面是孤立語。
a. 簡單語不區分主格和賓格，更沒有與格、工具格、方位格之類英語都沒有的格。
b. 簡單語沒有所有格，表示所有時，就像漢語的「的」一樣加 -s 構成複合詞。比如 my 和 mine 在簡單語中都是 ai-s 。
c. 簡單語主語對動詞沒有影響。比如 be 在簡單語中就沒有 am is are 。

### 數
簡單語跟漢語一樣，衹區分代詞的單、複數，不區分名詞的單、複數，主語的數不影響動詞。

### 性
名詞沒有性別——沒有桌男椅女板凳不男不女之類無聊設定，我認爲 Esperanto 是傻逼語。

### 敬語
英語不太有敬語槪念，日語和韓語的敬語則很強大，爲適應東亞需求，簡單語有簡單敬語。
簡單語的敬語是末尾加 -n ——就像漢語的「您」「怹」——比如， you 在簡單語寫成 ju ，敬語則是 ju-n 。以輔音結尾的人名則末尾加 -in 。

### 時態
簡單語有兩類共九個時態。兩類是時間和動作，二者可疊加。簡單語不存在「不定式」，全都是規律的。
a. 三個「時間時態」：過去、現在、將來。
	(1). 現在時，動詞使用原型。
	(2). 過去時，動詞前面加 ti- 。
	(3). 將來時，動詞前面加 wi- 。
b. 三個「動作時態」：一般、進行、完成。
	(1). 一般時，動詞使用原型。
	(2). 進行時，動詞後面加 -ing 。
	(3). 完成時，動詞後面加 -it 。
	(4). 沒有英語的「完成進行時」。（我學英語二十年，還是不會用，說明沒大用。）
舉例：英語的 was doing ，在簡單語中就是過去疊加了進行，寫作 ti-tu-ing 。
時態形成的詞全部算作複合詞。

## 詞彙
應付日常生活，需要掌握至少 8000 個英語單詞（這個單詞量是考 TOEFL 必須的，但是 TOEFL 高分去到美國也還是有很多不認識的生活用詞，姑且認爲 8000 個還是夠用的）。
簡單語將設計 3000 個以內的基本語素，通過這些語素能構造出 10000 個以上常用詞，滿足日常需求。比如語法部分介紹的 -n/-in 敬語， -ing/-it/ti-/wi 時態，都是語素拼出的複合詞。
英語屬於屈折語，屈折語的特點就是記憶量大。簡單語會把英語的屈折部分全部黏着化和分析化。

### 詞根讀寫
簡單語強調語素構成，所以拼寫時建議在前綴型詞根後和後綴型詞根前加上連字符 - 。
前面有一條規則，刪去詞中孤立的塞音，但爲了保護詞根一致性，這條規則不應用於詞根形成的詞。也可以這麼說，在簡單語中看到或聽到一個孤立塞音時，就看到了詞根。（那日本人怎麼辦？就給他加 -u 好了，這樣，日本人民會記住我老人家的美妙設計。）

### 詞根合倂
英語有很多表示否定的詞根， ir- il- im- in- un- non- de- dis- a- un- 等，但這些詞根又不一定是詞根，像 about understand important 就跟否定無關，卻容易引發學習者猜想，簡單語會避免這些情況。
a. 表示「否定」的詞根合倂爲 noth- 。
b. 表示「反義」的詞根 anti- counter- mis- 合倂爲 enthi- 。
c. 表示「之前」的詞根 pre- ante- ex- 合倂爲 phri- 。
d. 表示「多個」的詞根 multi- poly- 合倂爲 meni- (many) 。
e. 表示「半個」的詞根 demi- semi- hemi- 合倂爲 haf- (half) 。
其他……

### 詞根修正
英語有很多詞根難以「望根生義」。比如 -icide 表示死亡，但是單純的 icide 跟死好像沒什麼關係。簡單語把這些詞根全部修正爲 3000 基本詞裏的詞彙。
a. 數字前綴如 bi-/di- tri- tetra- penta- hex- sept-/hepta- octa-/octo-/oct- nona-/ennea- dec-/deca- centi- milli-/kilo- 修正爲相應簡單語數字的第一音節，卽 tho- thri- fo- faiv- sis- se- eith- nain- then- han- thau- 。
b. pseudo- 修正爲 feikh- (fake) 。
c. neo- 修正爲 nju- (new) 。
d. homo- 修正爲 seim- (same) 。
e. bene- 修正爲 kut- (good) 。
f. -icide 修正爲 -khil (kill) 。
g. -ess 修正爲 -wumyn (woman) 。
h. -less 修正爲 -nou (no) 。
i. -wise 修正爲 -wei (way) 。
其他……

### 傳統名詞
英語有大量不規則的常用名詞，還是要修正。
動物類，公、母、小統一爲音節最少的，比如 cock hen chicken 統一爲 hen ，強調性別時加 meil 和 fimeil 。
肉類，不獨立用詞， beef 之類用 okhs mith 代替。（吐槽：英語對肉的設定就是法語殘留出的腦殘，哪天流行喫長頸鹿，難道你還造個詞？）
醫學類，不獨立用詞，比如 paediatrician 改 chailt-tothy 。
