---
title: 簡單語草案
layout: post
categories: 網誌
---
又造輪子。這次是世界通用語，名叫「簡單語」，顧名思義，就是很簡單易學的語言，發音、拼寫、語法都非常簡單。簡單語不圖簡短，衹圖規律性強方便記憶——記住規律，再長都不難。簡單語也提供較大的容錯能力，允許使用者發音不完美而仍然視爲正確。
之所以是草案，主要因爲很多細節不知道要寫多少字纔寫完……而且我英語語法很爛，歸納起來比較痛苦。

##總則
英語是諸多使用比例較高的自然語言中公認最簡單的，英式英語又是廣泛敎授且發音更簡單的，所以以英式英語爲藍本。

##發音
英語算是很簡單的語言，但發音還是不夠簡單，很多中國人、日本人學了很多年英語都發得很奇怪，甚至歐洲人學英語時間不夠長也會非常奇怪（比如有個德國人住旅館的搞笑發音），簡單語就是要儘量避免這些情況。

###元音
1. 簡單語不對立長、短元音，比如 [i:] 和 [i] ，在簡單語中是一樣的。
2. 簡單語不單獨通過細微口型形成對立，且儘量選用 IPA 元音表中靠角的音（這些音和別的音差別較大）。卽，不對立 [æ] [ɛ] [e] ， [Λ] 和 [a] ， [o] 和 [ɔ] 。
3. 簡單語不連讀複元音，比如 [ai] ，在簡單與中應注意 [a] [i] 之間有微妙的停頓。
4. 簡單語不對立 [ʊ] 和 [u] 。
綜上所述，簡單語的元音衹有 [a] [o] [ə] [i] [u] [e] ，並使用這些元音組合成複元音。根據個人發音習慣，允許把 [a] 讀成 [Λ] 或 [ɑ] ， [o] 讀成 [ɔ] ， [ə] 讀成 [ɤ] ， [e] 讀成 [æ] 或 [ɛ] ， [u] 讀成 [ʊ] ，簡單語不把後者視爲錯誤讀音。

###輔音
1. 簡單語不對立淸、濁塞音，卽 [b] [d] [g] 等同於 [p] [t] [k] 。
2. 簡單語區分現有的送氣和不送氣。
3. 簡單語改變這些擦音的讀法： [θ] 改讀 [tʰ] （符合古英語，印度人會把 three 讀成 [tli] ，很多中國人讀 [sli] 或 [sri] ，新加坡人讀 [tʰri] 可見 [θ] 多邪惡）， [ð] 改讀 [t] （比 [θ] 更邪惡的就是  [θ] 的對應濁音）， [ʒ] 改讀 [∫] ， [v] 改讀 [w] （近音和擦音本就像， [w] 是個很鬆的淸音，容易發）。總體來講就是減少濁音和其他語言沒有的讀音。
4. 複輔音 [dz] 淸化爲 [ts] ，但單獨的 [z] 不淸化。（ [z] 還算好發，但 [tz] 讀起來太詭異。）
5. 爲了省力，簡單語建議單詞結尾的塞音不爆破——就是像入聲那樣的讀法。但不做硬性要求。
綜上所述，簡單語的輔音衹有 [p] [t] [k] [pʰ] [tʰ] [kʰ] [m] [n] [ŋ] [f] [s] [z] [ʃ] [h] [l] [r] [w] [j] 。其中， [p] [t] [k] 允許讀作 [b] [d] [g] ，不視爲錯誤讀音（其實我本人就聽不出）。

###重音
簡單語把複合詞以外所有單詞的重音全部統一在第一個元音上。

##拼寫
英語拼寫非常不規範，日常拼寫錯誤滿天飛，需要矯正並簡單化。
簡單語就是要做到，能說就能寫對，能寫就能讀對。

###原則
1. 簡單語採用拼寫與讀音一一對應的原則，比如都是讀 [f] 的，不會一會 ph 一會 f 。
2. 簡單語不寫出不發音的字母。比如 high 的 gh 或 apple 的第二個 p ，在簡單語會被刪掉。

###輔音
1. [p] [t] [k] [m] [n] [f] [s] [z] [h] [l] [r] [w] [j] 的寫法對應 p t k m n f s z h l r w j 。
2. [pʰ] [tʰ] [kʰ] [ŋ] [ʃ] 分別爲 ph th kh ng sh 。
3. 複輔音 [tʰ∫] 採用特殊縮寫 ch ，但 [t∫] [tʰr] [tʰs] 這些三字母的不縮寫。

###元音
1. [a] [o] [ə] [i] [u] [e] 分別寫作 a o y i u e 。
2. 複元音嚴格按照拆分的單元音來寫，比如 ouch 寫作 auch 。

###長詞
1. 英語中確實是根據已有單詞組合而成的詞，在簡單語中一律用連字號拆分，被歸入複合詞。比如 supermarket ，在簡單語中要拆分成 super-market ，正確寫法是 sjuphy-makhith 。
2. 複合詞以外的單詞，如果長度超過三個主要元音，則衹取第一、第二、最後音節。比如 congratulations ，簡單語衹取其 con gra tions 三部分，作 khonkreshyns 。

##語法
簡單語就是要簡單，一切複雜的、不規則的東西全部滾蛋。

###格
簡單語是孤立語。
1. 簡單語不區分主格和賓格，更沒有與格、工具格、方位格之類英語都沒有的格。
2. 簡單語沒有所有格，表示所有時，就像漢語的「的」一樣加 -s 構成複合詞。比如 my 和 mine 在簡單語中都是 ai-s 。
3. 簡單語主語對動詞沒有影響。比如 be 在簡單語中就沒有 am is are 。

###數
簡單語跟漢語一樣，不區分名詞的單、複數，但區分代詞的單、複數。

###性
名詞沒有性別——沒有桌男椅女板凳不男不女之類無聊設定，我認爲 Esperanto 是傻逼語。

###敬語
英語不太有敬語槪念，日語和韓語的敬語則很強大，爲適應東亞需求，簡單語有簡單敬語。
簡單語的敬語是末尾加 -n ——就像漢語的「您」「怹」——比如， you 在簡單語寫成 ju ，敬語則是 ju-n 。以輔音結尾的人名則末尾加 -in 。

###時態
簡單語有兩類共九個時態。兩類是時間和動作，二者可疊加。簡單語不存在「不定式」，全都是規律的。
1. 三個「時間時態」：過去、現在、將來。
	1. 現在時，動詞使用原型。
	2. 過去時，動詞前面加 ti- 。
	3. 將來時，動詞前面加 wi- 。
2. 三個「動作時態」：一般、進行、完成。
	1. 一般時，動詞使用原型。
	2. 進行時，動詞後面加 -ing 。
	3. 完成時，動詞後面加 -it 。
	4. 沒有英語的「完成進行時」。（我學英語二十年，還是不會用，說明沒用。）
舉例：英語的 was doing ，在簡單語中就是過去疊加了進行，寫作 ti-tu-ing 。
時態形成的詞全部算作複合詞。

##其他
主要是英語還不夠簡單，所以要繼續修整。

###詞彙
簡單語力圖記憶量小，參考漢語，有這類規定：
動物類，公、母、小統一爲音節最少的，比如 men hen chicken 統一爲 hen ，強調性別時加 meil 和 fimeil 。
肉類，不獨立用詞， beef 之類用 okhs mith 代替。（吐槽：英語對肉的設定就是法語殘留出的腦殘，哪天流行喫長頸鹿，難道你還造個詞？）
醫學類，不獨立用詞，比如 paediatrician 改 child-doctor ，卽 chailt-tokhthy 。