---
title: 25 世紀資本論
layout: math
tags:
- 亂彈
categories: 網誌
---
「 21 世紀資本論」是一本中譯本有將近七百頁的厚書，本人對經濟學毫無興趣、從無好評，衹看了目錄。
本文跟經濟學書籍相同而不同的地方在於，本文不使用任何旣有數據，而直接用槪念推衍，帶領讀者進入想像中 25 世紀的經濟世界。至於爲什麼說是相同，請讀者自行揣摩。

25 世紀，受到三體派來的智子制約（好消息是三體艦隊出了點問題，預計要到 38 世紀纔能抵達地球），人類科技並未取得突破性發展，但基礎民用科技已發展到了該階段的巔峯。那麼，身爲 21 世紀的人類，應該如何理解 25 世紀的基本科技環境呢？那就是 21 世紀現有科技都非常成熟、廉價、普及。比如說，每個貧困縣的農民家裏都有數架無人機，以便有人使用智能隱形眼鏡在 P2P 購物網站「掏包網」上用盧布購買柿餠時能直接用無人機把貨物送到最近的快遞站點，然後經由遍及所有縣級單位的高鐵和迷你民航客機/貨機運送到世界各地。
另外還有一個好消息，智子無法破壞分子層面的實驗，所以醫學和基因工程還是有發展的。衹要有錢，每個人都可以保持工作能力到 70 歲並活到 100 歲，且這筆費用並不算太大。所以說，人類的工作壽命和預期壽命的個體差異是非常小的。

## 統一關稅法
由於人類有了集體敵人——三體，人類決定團結奮戰，於是所有國家和地區都加入了 WCO (World Commerce Organization) 。 WCO 規定，各國不得收關稅，所有稅費由 WCO 決定，決定後在所有地區實行相同稅費，地方財政不足時由富裕國家接濟。這樣好處很多，比如，拆哪國喜迎汽油價格與米國接軌。

## 反壟斷法
雖然科技已經受到智子制約，人類對改善生活並沒有懈怠，所以，人類制定了「反壟斷法」這個所有國家都必須加入的國際條約。比如「智能手雞」——一個集電子寵物、實時通訊、安慰宅男等多功能於一身的重要民用科技產品——一開始就衹有兩家企業，三兒子和梨子，在做。後來，梨子因爲界面討巧等多方面原因逐漸形成壟斷地位，而三兒子處於破產邊緣。於是「反壟斷法」自動激活，國際法庭判決，把梨子公司的資產、技術、人員四六分成，四成交給三兒子公司。

## 反懶惰法
人類不甘滅亡，所以制定了「反懶惰法」，爭取讓所有人都幹活。
「反懶惰法」規定，一個人的閒置資產超過一定數額時，超額部分會被徵收每年 99% 的財產稅。「閒置資產」包括但不限於存款理財債券基金等沒有用於自己工廠公司投資的閒錢、豪宅、過量囤積的普通民宅（開發商的滯銷商品房除外）、藝術品及收藏品、奢侈品、日用品。
「反懶惰法」的繼承條款還規定，在繼承遺產時，不管財產是否閒置，超額部分的 50% 捐獻給國家，但繼承人可以選擇捐獻哪些留哪些。有鑑於此，「反懶惰法」又被民間稱爲「反富二代法」。在 25 世紀，富二代如果不好好投資或勤勞工作，會很快衰落成中產。
「反懶惰法」的平民法條部分規定，所有成年人必須工作或學習。工作可以是類似猶太人的抄經行爲，但反正必須工作。

## 新剝削階級
就拿「智能手雞」來說好了。每銷售 1,000,000 隻「智能手雞」，梨子公司衹能獲得 2.718281828 新米元的利潤，這些利潤分到佔股達 4% 的最大個人股東 Jobz 頭上，其實也衹有大約 4000 新米元每年。而且，由於梨子公司無法支付高額工資，作爲 CEO 的 Jobz 年工資也衹有 30,000 新米元，而梨子公司在拆哪國代工廠的工人可以領到相當於 18,000 新米元的年薪。但由於 Jobz 長期辛苦勞動，患上了可治癒的胰腺癌，胰腺癌治癒後，他每年仍要爲胰腺癌後遺症支付 16,000 新米元的醫藥費。
25 世紀的經濟學家觀察到一個非常有趣的經濟現象：卽使你有海量資本，但由於網絡帶來的透明度、全球反壟斷法、商品惡性競爭、人力成本提高等綜合原因，你很難獲得剩餘價値，甚至經營稍有不善就會虧本。所以，你的所得往往還不如比你窮、比你蠢、比你懶的打工仔。如果你想暫停，高額的反懶惰稅會吞噬你的資產，你就不得不繼續投資。
哲學家 Kal Max 指出， 25 世紀的剝削階級就是千千萬萬打工仔。

## 25 世紀資本主義三定律
經濟學家 Tom Pitty 則歸納了 25 世紀資本主義三定律：
a. 長期而言，一個人的勞動所得 a 減去他的最基本花銷 b 是一個相對固定的値 c ： c = a-b 。
b. 遺產稅起徵點 d 決定了富 n 代死亡時的總資產 e<sub>2</sub> 跟他老爸富 n-1 代的總資產 e<sub>1</sub> 的關係是：
$$ e_n ≦ d+ \frac{e_{n-1}-d}{2} +a $$
我們列出他的通項公式：
$$ e_n ≦ \frac{2^{n-1}-1}{2^{n-1}}d + \frac{e_1}{2^{n-1}} + \frac{2^{n-1}-1}{2^{n-2}} +a $$
當 n 很大時，有 e<sub>n</sub> ≦ d + a 。
c. 所以，經過很多代以後，社會的最大貧富差距不會超過 d 。
（我纔不告訴你列公式的原因是我要測試 MathJax 在 Jekyll 中的 LaTeX 效果。）