---
layout: horizontal
title: 個人體檢
categories: 網誌
---
今天去做體檢。本來上週五就要去的，結果頭天晩上喫太少，第二天有點低血糖，外加睡眠不足可能造成轉氨酶偏高，天門冬什麼的酶也可能不夠好，所以就沒去。
體檢表上項目並不多，主要就是五官、內科、外科、胸透、肝功能，集齊所有醫生簽名，可換「合格」章一個。體檢地點是南寧市最擁擠的幾個醫院任選其一，本來離我家不遠的三甲醫院「江濱」，以及同樣離我家不遠的三甲醫院「工人」都不錯，可惜不在列表內，衹好去離我家根本很近但全區人民瘋狂涌入的三甲醫院「醫科大一附院」。什麼你說「莆田系」，我還眞沒進過任何一家莆田系醫院，因爲我衹去三甲醫院（比較巧的是，南寧的軍警系沒有三甲，南寧人好像也不怎麼看得上那些治性病的老軍醫），而且更重要的是我根本很少去醫院，小時候離家近的就是三甲醫院「區醫院」的「星湖門診」（牙科較坑，有的醫生自己另開診所想把別人往那裏拉，你妹的那不就是私人小診所，目光如炬的我老人家當然不會同意），之後主要跑「醫科大一附院」（頻率約五年一次）和「醫科大口腔」，莆田系根本沒機會找我要錢，喔哈哈哈。
總而言之，在 12 小時禁食之後，我就去體檢了。先來到一個寫着「團體體檢」的大樓的「個人體檢」報名點。結果一問就傻眼了，根本不是這裏，要去一個「婦幼」大樓。去「婦幼」大樓問，更麻煩，要先去另一個大樓辦就診卡（上次我做牙的時候明明沒有這一齣的好嗎），再回來啓動全套體檢、辦理抽血和胸透手續，然後交費，再到各科室逐一掛號體檢，整套做下來「至少需要一天時間，要不你去瑞康（二附院）試試，可能快一點」。我聽得血壓都要高了，這不等於要看五個病，還要抽血和拍片麼，但其他列表內醫院太遠，衹好在這裏。小護士給了我一張類似攻略的東西，讓我按圖索驥，逐個完成劇情、領取道具，最後回來這裏通關。
由於之前耽誤了很多時間，我拿抽血號的時候已經排到 367 了，前面有 125 個人。於是就先掛號等着去各科。好在現在是「就診卡」時代，掛號排隊是在任意樓層的交費窗完成，不必逐一到各科排隊，不然我又要跑斷腿。掛號時，我把體檢表遞給老護士讓他看項目，老護士說，眼科沒號了，到時問醫生看能不能加號，先給你掛四科（我現在沒有考試，但是你也不要這麼說好不好）；外科體檢在任意一個外科都可以，但最淸閒沒人去的「燒傷整形外科」今天來的是個專家職稱的，掛號費 8.5 ，你能接受罷；另外內科向來人多，別的醫生都沒號了，給你掛個「肛腸內科」，你先去別的，等到最後這個也就差不多了；收費一共 19 謝謝。
我先去燒傷整形外科。醫生讓我動動手臂，正常。又問我有沒有腫塊，我當然說沒有。接着問我身高、體重，他就塡寫了。專家比主任貴 5 塊，不過不用排隊眞他媽划算。
接着又是人不多的耳鼻喉，等了一會，醫生問我，你有什麼病？我說沒有。醫生就畫了一堆 Q ，簽名，搞定。喂喂喂，這麼隨便，是不是我自己畫一堆 Q 然後找到你的名字自己簽一下就好了？不過也好，節約我時間啊。
我看看單子，有個皮膚科。皮膚？體檢表上沒有哦。去問問醫生，醫生也覺得護士掛錯號了。我趕緊把血抽一抽，還因爲過號了，硬找了個窗口就去抽（所以過號也不要緊嘛）。回去退掛號費（這在以前是不行的，不過現在可以了），結果護士說這是因爲一般的制式體檢表都有皮膚所以給我掛了這號，現在醫生點了「到達」，不行。回去找醫生，醫生說不懂如何取消。再找掛號護士，掛號護士說得語焉不詳；再找醫生，醫生還給我看他的系統，我看見有個紅叉，果斷讓他點，點了之後似乎沒什麼效果，醫生說要不找分診護士來看看；分診護士表示他沒有機會使用醫生系統；再問掛號護士，紅叉是正確滴，退款成功。
回頭看看內科，我去，我 22 號現在纔 8 號。你這個綱常還是肛腸醫生架子很大嘛。那我先去眼科。眼科診室很多大門緊閉，我找了個開着門的問了一下，他簽了鬼畫符一樣的條子，我有點擔心掛號護士會不認識，不過還好認出來了，所以我的號碼是 20+13 號。我去，這不要等到下午了嘛。不管，先騷擾一下分診護士，護士說，你讓醫生開個單，付錢，就行了。喂喂喂，不是你問一下我視力就可以了嗎？算了，開吧。表格有三項，視力、矯正視力、色盲。本來以爲不會很貴，結果竟然要 36.8 。我了個去啊，其他科目除了抽血和胸透加起來，其中還有一個是專家，都沒這個一半。測視力也很簡單，由於我裸視力已達到 0.6/0.4 ，所以沒測就直接寫我的矯正視力是 1.0 了。
最後看看內科，還有幾個號纔到我，但放射科在另一棟大樓，所以衹好先在這裏等着。好在醫生加快了速度，終於到我了。內科醫生比較年輕，倒是挺認眞的拿聽診器聽了一會心肺，按了我的游泳圈，還讓我歪着脖子看有沒有瘤子，又問有沒有什麼病，有也不會說。接着很開心的畫 Q ，一邊說，當然不能寫有問題啦。我看看他寫的血壓，竟然是 60/100 ，你沒測過怎麼知道我血壓低的……
這時已經超過 11 點半，趕緊去胸透。護士說可能來不及了。還好，醫生沒下班，所以順利搞定。換衣服的時候，另一個人還叫我幫他脫裙子，因爲他自己太肥夠不到背上那金屬釦和拉鍊。喂大姐，你知道要胸透還穿這種裙子？胸透之後下班時間到，而且抽血結果要下午 4 點，胸透也要 2 小時出結果，我先喫個飯。已經 18 小時沒喫東西了，水也衹喝了一點點，而我又有點潔癖不想在醫院附近進食，衹能回家。
下午三點去口腔，醫科大比較奇怪，口腔向來是獨立的，而且這個獨立的口腔，竟然也是三甲。我在一樓問護士體檢的事，護士給我開了就診卡，說，上六樓。我上到六樓，看見兒童樂園一樣的裝修，定睛再看，果然一堆兒童，這裏就是看兒童的。所以你覺得我長得很兒童是嗎？先找護士掛號。護士看看裏面的醫生，給我掛了個 1.5 的號，好便宜。我進去找到 1.5 醫生，醫生拿根棉簽看看我嘴巴，就畫 Q 了。我還順便問有沒有齲齒，醫生說沒有。這 1.5 眞超値啊有木有。
最後就是拿肺片和肝功能的驗血單，現在都是在機器上自己打印，不用排隊。我看看驗血單，兩種酶都是正常範圍最低値或差不多最低。肺片的結論也是好得很。旣然這麼正常，就去婦幼下結論。護士蓋好章，找個醫生簽字，搞定。哦所以那些五官內外的實際上我不去檢查自己畫押你也會簽字蓋章的對不對，整個系統漏洞很多啊。不過考慮到這整張體檢表實際上也就是爲了看別人到底轉氨酶高不高、有沒有肺結核，其他都衹是打掩護，這也是可以理解的。不過，如果抽血的時候我讓別人抽，胸透讓別人透，你又如何知道？
現在，我正在享用這次體檢通關的支線劇情：感冒。餓着肚子，輾轉於幾棟大樓之間奔波，還要大量接觸各種病毒，終於抵抗力沒有戰勝病魔，感冒了。