---
layout: indexed
title: IT 時代的碼字環境
tags:
- 電腦
---
本文是一個寫作環境體系整理，也許具有一定啓發性。

## 資料與素材

### 淺層資料

#### 百度
快速獲取最淺層的資料。

#### 維基百科、百度百科
快速獲取有一定組織性但權威性不足的資料。

#### Google
在進階搜索中表現更佳。
用 googlestable.com 可避免高牆。

### 原版掃描書

#### 讀秀／超星／國學數典
中國出版的書大多可以有。

#### 新浪愛問
大量不清晰掃描書，及少量網友自掃外國書，後者較有價值。
另有大量 IT 原版書。

#### VeryCD/SimpleCD/ 各種 BT 資源站
魚龍混雜但偶有收穫。

#### 東大、早稻田、奎章閣、哈佛、 Google Books 等
域外漢籍，版本控必備。

#### UnicornViewer
適合看 pdg 和掃描版 pdf 。截圖方便， OCR 方便。做筆記不便。

#### PDF X-Change Viewer
文字版 pdf 的不二選擇。商業版（有破解）更好寫筆記。

### 文本書籍

#### 中國基本古籍庫
教育系統最權威？

#### 四庫全書（可檢索版）
有武漢大學版和迪志版。後者比較常見。

#### DocFetcher
網上偶爾能下載到一些古籍的印前 txt ，非常有價值。中研院也做了一些 txt 。用 DocFetcher 來集中搜索最快了。

### 論文

#### CNKI
中文期刊。

#### JSTOR
英文期刊。

### 工具書

#### GoldenDict
兼容廣，但不支持全文搜索。
版權方直接賣給 ABBYY 的工具書，開放的 dsl 格式，包含大英百科等： magnet:?xt=urn:btih:477f73217801f21bf8ed499aa431eb9641ba789e&dn=GoldenDict
StarDict 辭典，但是基本上沒什麼獨有的辭典了： http://abloz.com/huzheng/stardict-dic/
熱心羣衆製作的 MDict 辭典，有中國大百科全書、漢典等特色辭典： http://pdawiki.5d6d.net/forum-4-1.html 超星的大漢和辭典可配合 MDict 格式的 Unihan 數據庫查字很不錯。

#### Accelon
支持全文搜索，但辭典多爲佛經，有漢語大詞典： ed2k://|file|%E5%BC%80%E6%94%BE%E5%8F%A4%E7%B1%8D%E5%B9%B3%E5%8F%B0.rar|1396391515|eb959447b040437968365a5ff561565c|h=2ettw56yqkhjnkowr5uwz6ioqczjbsk2|/

#### HanziSearcher
部首檢字是特色。辭典還比較少，但已有漢語大詞典和國語辭典。

#### 東方語言學
http://www.eastling.org/
古音之各家擬音和方言音。

#### 國語辭典
http://140.111.34.46/newDict/dict/index.html

#### 異體字字典
新版： http://dict2.variants.moe.edu.tw/variants/
舊版： http://dict.variants.moe.edu.tw/
網上比較好的單機版： http://iask.sina.com.cn/u/1291857853/ish?folderid=62986
精簡版： http://dl.gxsd.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=163118

#### 地圖
中國歷史地圖集可考慮提取自己常用的幾頁看。
地圖向來比較麻煩……也許實體書更方便些。

#### 實體書
比較薄，而且網上沒有索引的工具書，實體書更好用。
大厚本用實體書很不方便。比如故訓彙纂，衹能放在桌子上翻，不能拿手裏。這樣要麼很佔位置，要麼拿來拿去容易散架。

#### 工具書小結
中文有六大本：大漢和辭典、中文大辭典、漢語大詞典、漢語大字典、故訓彙纂、異體字字典。漢語大詞典有檢索版，但字詞不全。中文大辭典普及版、漢語大字典、故訓彙纂有人製作了查字程序。日本人做了漢語大詞典和大漢和辭典的詞條 txt ，但是可能是日本輸入法問題，有的字用頁數來替代了。異體字字典情況最好，但這本書恐怕衹有非常專業的人使用。

### 筆記
#### Evernote/Wiz
前者速度較快，後者支持 html ，更適合做深度排版。二者均可網上備份，但前者無法在無網絡的環境下使用。

#### OneNote
筆記整理的老大哥，最有紙質筆記的感覺。較適合深度整理。
如果有平板電腦或手寫版，手寫筆記很帶感。還可以摘抄書籍之後畫重點。

#### Marboo
沒有 Windows 版，但本人比較喜歡其工作方式——支持 rst 及 markdown 的筆記軟件，而且可以方便的跳到自己的文本編輯器。

#### Zim 等其他筆記軟件
可以說都有特色，但都不完善。

#### 個人 wiki
普遍需要搭建 php 之類的動態環境，而且不能快速從瀏覽切換到文本編輯器編輯。
但是如果打算公開，倒是可以考慮——儘管我個人是覺得不如用 Jekyll 之類的靜態網站生成器。
本文可以看作一個個人 wiki 的一頁，由於使用了 Javascript 做索引，頁內跳轉還是比較方便的。

#### Visio
做思維導圖比較便捷，但其實思維導圖做起來都很麻煩。
亦有開源免費替代品，不過這些替代品實在太爛了。

## 硬件

### 鍵盤基礎知識
碼字的主要工具就是鍵盤，而且你還老摸他敲他，他眞的很重要對吧？
所以就講多一點。

#### 鍵帽
ABS 容易打油。
PBT 一般做黑的以外各種顏色，不易打油。其極品爲熱昇華。
POM 一般做黑的，更不易打油。
金屬很貴，容易磕傷。
所謂打油就是手指把鍵帽磨得很光滑。

#### 佈局
104 佈局是全鍵盤，包括方向鍵和數字小鍵盤。設計方爲 IBM 。
87 相當於 104 砍掉小鍵盤。
84 類似筆記本佈局。好處是如果旁邊放鼠標會很方便。
66-68 在 84 的基礎上再去掉 F1-F12 和一些鍵。
Unix: Control 的位置放到 CapsLock 。鍵很少。
MAC: 見於各種蘋果機。
純小鍵盤：專門輸入數字。
日韓鍵盤：空格左右各多一個特殊的鍵。
歐洲鍵盤：大回車，歐元符號，很多歐洲語言的鍵盤是非常詭異的。

#### 字母佈局
QWERT: 乏善可陳，但是很多軟件的默認組合鍵都用他。
DVORAK: 比較適合英文輸入。
Programer's DVORAK: 移動了標點符號的位置，以便編程。
COLEMAK: 考慮了組合鍵問題和舒適度。
其實雙拼及部分形碼已經和 QWERT 結合在一起了，所以這些用戶不建議換成別的佈局——不過可以考慮替換個別按鍵。

#### 壓力
機械鍵盤一般都喜歡說這個，其實說克是不準確的，克是質量單位，而且機械鍵盤用的是彈簧，地球人都知道把彈簧壓縮一點點和壓扁用的力道不同。
一般而言，市面上說的 60g 算是一個分水嶺，大於這個的容易喫力。最小的有 30g 的，對某些人而言，手指搭上去就觸發了。

#### 眞品購買法則
淘寶商城、大型電商不會有假貨。當然了，價格容易高一點。
一般仿品都是仿標準的中文或美版 104 ，所以如果是奇葩的歐版，基本上不會是假貨。
但是都知道歐版奇葩，有沒有不奇葩也不仿冒的便宜貨？有，那就是注音符號、泰文、希伯來文、各種奇葩文的 104 。他們的佈局和英文版一樣，但是上面有很多奇葩文字，價格一般介於歐版和美版之間。
另外，還有一個略奇葩的版本，就是韓版， 106 鍵，個人認爲比美版還好用。
最後，有些型號基本上沒什麼仿品，有些型號幾乎全是仿品……
機械鍵盤和靜電容鍵盤目前沒有仿品。

### 薄膜鍵盤
#### 特點
價格便宜。
手感不夠穩定，一般也就堅持兩三年。經典的除外。
手感往往不出衆，但也有手感好的——當然這種好需要個人的體會。
分火山口和剪刀腳兩種，後者一般鍵程短，多見於筆記本鍵盤。
觸發壓力爲 60g 。
由於比較容易仿，所以名優產品的仿品很多。
現在的薄膜鍵盤不宜隨意清洗，因爲他的菊花那裏在出廠前會上油，清洗時會洗掉。不過也可以買一瓶雙飛燕鍵盤油塗抹一下。至於好不好，這就難說了——手感是細膩的東西。

### 機械鍵盤
#### 特點
手感維持時間長。
手感好。鍵程長。
貴。
高，沒手托會比較累。
由於可玩性強又耐用，二手市場非常活躍。買鍵盤多的人出掉的僅拆貨，用兩年還能賣個好價。

#### Cherry 軸
德國產。一般而言買機械鍵盤就是買 MX 軸鍵盤。
MX 黑軸：壓力重，觸發短，無段落感，無聲，壽命長。不挑做工。
MX 紅軸：壓力最輕，觸發短，無段落感，無聲，壽命長。黑軸和紅軸如果不觸底，是沒有什麼聲音的。觸底時會有「噠」的一聲。
MX 茶軸：壓力輕，觸發短，輕微段落感，聲音小。早期的叫焦茶，現在穩定版是赤茶，前者更滑一些。
MX 青軸：壓力中，觸發長，明顯段落感，聲音大。配合鋼板很帶感，但是聲音也很可觀。
MX 白軸：壓力很重，觸發長，明顯段落感，聲音小，停產。有個特殊的版本叫脆白軸，據說特脆。有些人喜歡用白軸打字。
ML 軸：壓力輕，觸發和總行程都短，輕微段落感，聲音小，易卡鍵——洋垃圾很多。
六大軸體系下還有更多軸，比如灰軸是加重的黑軸，綠軸是加重的青軸，不過這兩個一般不作爲整個鍵盤使用，而是放在空格。另外還有很多稀有軸、停產軸。
所謂段落感，就是類似圓珠筆屁股的手感。有段落感的壽命都是 2000 萬次，而無段落感 5000 萬次。
一般認爲，青軸聲音清脆，打字帶感。茶軸和紅軸輕巧，打字輕鬆。黑軸除非力大，不適合打字。
青軸的觸發壓力跟薄膜鍵盤差不多，紅軸的觸發壓力比絕大多數薄膜鍵盤要輕盈，但觸底壓力還是比較大的，按 ctrl 等按鍵的時候仍然喫力。

#### ALPS 軸
原爲日產，後爲臺產和國產。市場認可度不如 Cherry 。
蘋果有些經典老鍵盤使用了日產的 ALPS 軸。
這類軸型號、產地極複雜，而且已經停產，舊貨也不好買。軸體有紅、橘紅、藍、白、黑、青、黃等。
小霸王學習機就是採用臺灣白軸的！

#### 鋼板之有無
鋼板起到固定鍵軸的作用。鋼板會帶來較強的反饋，所以無鋼板的軟而鬆，有鋼板的硬而緊。
無鋼板鍵盤換軸比較方便，有鋼板的需要花幾十塊買電熱吸錫器和錫絲。
鋼板的換軸是一件比較值得注意的事——加熱不慎可導致焊盤脫落。
一般的非 Cherry 鍵盤都帶有鋼板，除了： KBC Poker 1, KBT Race, KBT Pure, Neo 87, Plum Morphling 96 的早期版本。因爲無鋼板需要五腳軸體，價格高，貨源緊。

### 靜電容鍵盤
特輕，觸發短，鍵程長，回彈好。
特貴。
耐用度中等。

### 鼠標
軌跡球可以有效治療鼠標手。
指環鼠標臨空指點也不累，就是不夠準確。
手寫板寫字美，也可以治療鼠標手。
ThinkPad 的指點杆可以讓手不離開鍵盤。
蘋果的 Magic Mouse 需要把鼠標放在桌子深處，然後把手臂伸直。這樣也能預防鼠標手。
普通鼠標，把椅子扶手墊高，也不會鼠標手。
精細作圖需要高精度鼠標或軌跡球。
太貴的鼠標對非遊戲玩家來說就是騙錢。
一個電腦熟手應該多學點快捷鍵，敲字時儘量不用碰鼠標。其實很多程序員並不怎麼用鼠標。
爲什麼我這麼在意鼠標手？因爲他眞的很痛痛痛痛痛……

### 顯示設備
看直排書，很多人喜歡用可以旋轉的屏幕，或者買個支架。
LED 和 LCD 都不算很傷眼，但仍然需要注意用眼衛生。
其實投影機更爽，但是流明度要四位數，不然不能開燈用。

### 主硬件
平板和手機衹能當玩具，長期用太損目。
出門讀書用漢王或 Kindle 。 Kindle 有國行，但是日行最便宜。
存書能存 3TB 已經很多了。花不了什麼錢。
ThinkPad 也許是最耐用的筆記本。
蘋果會導致大量軟件無效化，而且硬件成本其實不高。裝 Windows 的話，一來很搞笑，二來高發熱。
目前來講，電腦的 CPU 並非一個作者能使用完的，所以衹要用上較大的內存，和一塊不用多大的 SSD 固態硬盤，電腦的速度就可以維持在一個很好的水平上。

## 快捷鍵

寫作過程中，各種編輯類操作是免不了的。有快捷鍵肯定比沒有好。

### SharpKeys
可以調換各種鍵位的軟件，使用非常簡便。支持多媒體鍵。
寫入註冊表，需要重啓。

### AutoHotkey 與 AutoIt
開源軟件。
具備編程所需要素，可以當作編程語言來看待。
可以定義各種奇葩縮寫，各種奇葩快捷鍵，但是對多媒體按鍵之類的東西支持不好。
如果鍵盤上有打算廢物利用的多媒體按鍵，可以先通過 SharpKeys 定義爲 F13-F24 。

## 寫作軟件

### 輸入法

#### 分類
音碼：根據字音輸入。重碼率高，但容易掌握。其中雙拼擊鍵量最小。
形碼：根據字形輸入。重碼率低，但要背字根，而且形碼的拆字邏輯都非常奇葩，能輕鬆接受形碼拆字邏輯的人文字學水平八成很差。
音形碼：以音爲主，加上開頭的一兩個形碼來減小重碼率。漢字的特點同音字如果形狀有相似部分，其不同部分往往是左、上部分，即手寫時先寫的部分。比如同爲金字旁，常用的銀、銅、鉄、鋁、錫、鉛讀音都不同。而同樣讀如「同」，銅、童、同、筒、桐、仝在偏旁上都是不同的。所以音形碼減小重碼率的效果還是比較好的。
手寫輸入：手寫即可，普遍需要逐字確認，慢，筆畫多的字會很煩。

#### 發放形式
收費。除了嘸蝦米好像沒見有名的。
閉源免費。絕大多數。
開源免費。多爲 *nix 下的輸入法。

#### 繁體字
以簡化字編碼，通過函數轉爲繁體：大部分中國輸入法的特色，錯字率很高。
臺灣繁體或香港繁體：當地輸入法，對我來說錯字率也不低。
中國繁體：貌似衹有 Rime 一個，不過理論上開源的輸入法都可以改過來。

#### 知名輸入法
拼音爲主：
智能 ABC: 音形碼，不過已經過時了，新的輸入法兼容他的主要模式。
搜狗拼音：強大，有廣告。
QQ 拼音：人性化，清爽。
拼音加加：其音形結合方式很受歡迎。詞庫是 txt 。
谷歌拼音：顯然沒適應中國國情。

形碼：
五筆：用戶多，奇葩的拆字。
鄭碼：拆字稍好，但分佈很痛苦，小拇指壓力大。
倉頡：長達五個鍵，有點過時。
行列：字根好記，但用到數字。
嘸蝦米：鍵位較合理。
手機筆畫：重碼太高。

開源，支持自定碼表：
香草：臺灣， MAC 用 ，開源。
雅虎奇摩：臺灣，開源。
Gcin: 臺灣，開源跨平臺。
Rime: 開源跨平臺，可自選繁體方案。

### 文本標記語言

#### WYSIWYG ——所見即所得
Office: 如 Microsoft Office, LibreOffice, 上手易，適合處理簡單文件。
排版類：如方正飛騰、方正飛翔、 Adobe Indesign ，上手較難，進階更難，速度普遍較慢，格式特殊，但可以處理無規律複雜文檔，如海報。

#### TeX
古老而富有生命力的開源排版軟件。
可以進行非常複雜但有規律的排版，如棋譜、公式。
上手較難，處理東亞語系時比較喫力。

#### 方正書版
很貴。
上手較容易，因爲官方文檔非常清晰。
可以看作 TeX 的東亞化基礎版，在處理東亞文字時比較輕鬆。

#### html+css
網頁排版。
標記非常囉嗦。
不同的瀏覽器會導致不同的瀏覽結果。
直排不給力。

#### markdown
兼容 html ，但有一些簡化的標記。
不過很多方面反人類。
很多網站開始支持了。

#### textile/rst
比 markdown 豐富且人性化。
流行度不及 markdown 。

### 文本編輯器

#### 難點
多數文本編輯器是開發給程序員的，換言之，不適合一般寫作。
多數文本編輯器時開發給西洋人的，換言之，不適合東亞寫作。
有時候有些好東西我們衹能在 Windows 下乾瞪眼，因爲程序員用什麼系統的都有。

#### EmEditor
除了速度慢，以及沒有收藏夾，還有對 markdown 之類標記比較弱，可謂全能。

#### EditPlus
前者的劣化版，速度快，但略奇葩。

#### EverEdit
速度快， markdown 支持好，功能也相當豐富，積極吸取優秀編輯器的特點。
搜索和替換有問題，無收藏夾。

## 管理與備份

### 版本控制
所謂版本控制，就是由一個軟件來顯示你每次做了哪些修改。
版本控制在多人協作中優勢特別明顯。
但是版本控制一般用於開源的文件，二進制文件的差異太難找出了，更別說加密文件。

#### Git
由 Linus 開發的最人性化的版本控制軟件。
命令行操作，上手需要一點點時間。
也有圖形化控制版本，不過命令有所缺失。

#### SVN
比 Git 老，效果略差，但也不是沒有優勢。

#### 備份型網盤
一般都收費，不過好在可以定時備份所有打算備份的文件。
版本差異會是非常頭痛的事情。
不推薦。

### 加密
加密有風險，你可能忘記密碼，或者丟失密鑰。
加密還會導致版本控制失效。
如果有寧可丟失，也不泄露的文件，應該使用加密——不過一般人衹要不學習陳冠希恐怕很少有這樣的文件。
軟件不開源就別用了，鬼知道有沒有後門呢。

#### TrueCrypt
類似虛擬光驅的生成一個虛擬的加密硬盤。
世界領先技術。可以用一個隨便的文件，比如一張圖，來作爲密鑰。

#### AxCrypt
加密單個文件用。
文件名也可以被加密。

#### 壓縮軟件
僅支持密碼模式，而且不能加密文件名。

### 備份與存儲

#### 單機備份
使用 Allway Sync 或 Good Sync 之類的備份軟件。
從頻繁操作的文件夾備份到備份文件夾，如移動硬盤。

#### FTP/WebDAV 備份
類似前者，但傳到遠程。

#### 網盤備份
備份到網盤上。
一個知名網盤本身的備份一般做得比個人的要好。
但是網盤的協議往往有很多霸王條款，傳文件給他，他甚至有權做商業使用。
傳到中國網盤還可能被老大哥查看。

#### 網盤同步
備份，是定時或不定時的傳到別處。同步則是實時的，多機同步還可能是從服務器到本地的。
很多網盤具有同步功能，甚至衹有同步功能，而無備份功能。
但是同步也是個雙刃劍，有時同步網盤會用已上傳的舊文件覆蓋本地的新文件。
最有名的服務是 Dropbox 實力強的還有 SkyDrive, Google Drive, iCloud 等大公司提供。但是普遍存在隱私問題。
SpiderOak 和 Wuala 提供安全可靠的隱私保護，用戶數據在服務器端無法瀏覽。

#### 開源空間
可以在網絡上直接看版本控制的情況。
Github 對免費用戶強制開源，大小限制爲每個 1GB ，但是可以建立多個 repo ，曾經被牆，後恢復。
BitBucket 不強制開源，而且不限制大小，但是經常牆。
其實還有不少，不過名氣不那麼大。