---
layout: post
title: 詩妄辨稿（更新中）
---
h2. 序

本篇是讀詩經時隨手寫的筆記，題目的來歷是這樣的：正在寫的小說裏有個配角寫的一本書叫「四詩辨妄」，書名表示自己立場是四家詩都不滿意，所以另起爐竈。這本書被另一個配角認爲毫無道理，戲稱爲「四詩妄辨」。本篇是我第一遍讀詩經的筆記，完全亂寫，而且沒有認眞看三家詩，所以去掉「四」字，又加「稿」字。如果讀第二遍，多看看三家詩，這樣就能加回「四」字。第三遍（不太可能發生）會把傳、箋都認眞參考，更名爲「四詩辨妄稿」。第四遍要參考更多現在還不能確定的書，並且把排版重新設計一次，最終進化爲「四詩辨妄」。

讀詩經有幾個無與倫比的好處：
詩經是中國文學史第一筆，地位非凡，光懂唐詩宋詞是民工，讀過詩經纔好意思說自己有點文化。
詩經很難，背錯也鮮有非三古專業人士知道。
詩經量小，不必考慮取捨。唐詩宋詞不論什麼選本都有很多遺珠，別人提起某遺珠你又不懂，豈不民工？要是爲了不民工就讀某某全集、全某詩，豈不累死？
詩經具經學地位，是科舉可選項目。唐詩宋詞有不務正業成分，而詩經從來都是學問。讀詩經對瞭解明清士人更有用。纔不告訴你我讀詩經就是看上他的經學地位，文學沒興趣。
詩經歷代註疏千餘，而唐詩宋詞多僅斷句。
詩經還是先秦外交辭令中常引用的，字詞難度也大於唐詩宋詞，對史學、訓詁等功力提升也有效。
總之，讀詩經是快速提高一個人表面文化素養的優秀方式。讀詩經就算沒好處，不讀的壞處也是顯而易見的。

讀詩經也有若干難點：
時代太遠，通假滿天飛，不看註釋基本不懂講什麼。
還是時代太遠，文化變了，就算訓詁訓得差不多了，詩義還是不很明白。
歷代註疏雖多，但都有時代印記及註釋者腦補。附會「思無邪」，偷情詩也成拒絕詩；附會馬列，阿諛奉承成諷刺。很多詩不腦補一下又不行，所以很痛苦。

因爲太難，我決定用讀先秦文獻的一般方式：自己註。想起訓詁學上說到音與義關係，註音儘量找意義相近的常用非多音字，但用今音。找不到同音常用字的，用反切，但反切必須同時符合今音和中古韻書系聯。對詩意難解、有爭議的，做記號×。由於是衝着經學地位而來的，配毛詩序。
在閱讀過程中，接觸了些相關書籍，感覺中硏院出的顧頡剛點校本詩經通論讀起來最舒服——姚書本身就言簡意賅，而中硏院的排版也讓人滿意。朱熹的詩序辨說文字上也很好讀，缺點是參照原詩翻來翻去有點煩。詩經原始則是在標題後直接簡潔的點明詩旨，也是一種値得借鑑的方式。然而註解之類，雖然註家很多，但沒有一部排得讓人舒服。寫這篇筆記的時候，比較注意控制排版，雖然註釋很簡陋，不過至少給自己提供了一個未來可以升級的模板。
寫這篇筆記時，主要參照的書是詩經注析（解釋詳細，但偶爾不通），得不到合理解釋就看毛詩正義（官方敎材）、詩集傳（訓詁不錯）、呂氏家塾讀詩記（科舉輔導敎材）、詩經原始（腦補得很個性）、詩經通論（原始的祖宗）、詩毛氏傳疏（梁啓超認爲很好，確實不錯）、毛詩傳箋通釋（申毛糾鄭之作）、詩三家義集疏（毛以外當然也要看，王先謙大品牌）、毛詩會箋（有日本註釋）、高本漢詩經註釋（有時有點新意）、詩義會通（案語不錯，訓詁也可讀），工具書用漢語大詞典、漢語大字典、故訓匯纂、大漢和辭典（這幾個幾乎是我的標配，不選中文大辭典不是因爲他不好，而是沒有詞彙索引太痛苦。）。
這裏表揚並批評一下北大。北大出了套「儒藏精華編」，包含很多唯一的點校本，方便閱讀。這本來是很好，但起這個地攤貨名字，誰知道你出的這套書是什麼狗屁？晃一眼還以爲是節本、潔本。

%(mau)詩者，志之所之也，在心爲志，發言爲詩。情動於中，而形於言。言之不足，故嗟歎之。嗟歎之不足，故永歌之。永歌之不足，不知手之、舞之、足之、蹈之也。
情發於聲，聲成文，謂之音。治世之音，安以樂，其政和。亂世之音，怨以怒，其政乖。亡國之音，哀以思，其民困。故正得失，動天地，感鬼神，莫近於詩。先王以是經夫婦，成孝敬，厚人倫，美敎化，移風俗。
故《詩》有六義焉：一曰「風」，二曰「賦」，三曰「比」，四曰「興」，五曰「雅」，六曰「頌」。上以風化下，下以風刺上，主文而譎諫，言之者無罪，聞之者足以戒，故曰「風」。至於王道衰，禮義廢，政敎失，國異政，家殊俗，而變風變雅作矣。國史明乎得失之迹，傷人倫之廢，哀刑政之苛，吟詠情性，以風其上，達於事變而懷其舊俗者也，故變風發乎情，止乎禮義。發乎情，民之性也；止乎禮義，先王之澤也。是以一國之事，繫一人之本，謂之「風」。言天下之事，形四方之風，謂之「雅」。「雅」者，正也，言王政之所由廢興也。政有小大，故有《小雅》焉，有《大雅》焉。「頌」者，美盛德之形容，以其成功告於神明者也。是謂四始，《詩》之至也。%

h2. 國風

h3. 周南

h4. 001 關雎 [%(exp)失戀後想像成婚。%]

%(mau)《關雎》，后妃之德也，風之始也，所以風天下而正夫婦也，故用之鄉人焉，用之邦國焉。風，風也，敎也，風以動之，敎以化之。然則《關雎》、《麟趾》之化，王者之風，故繫之[+周公+]。「南」言化自北而南也。《鵲巢》、《騶虞》之德，諸侯之風也，先王之所以敎，故繫之[+召公+]。《周南》《召南》，正始之道，王化之基。是以《關雎》樂得淑女以配君子，憂在進賢，不滛其色，哀窈窕思賢才而無傷善之心焉，是《關雎》之義也。%
關關[%(exp)叫聲%]雎鳩[%(exp)魚鷹%]，在[+河+]之洲。窈窕淑女，君子好逑。
參差荇菜，左右[%(exp)雙手%]流[%(exp)摎，捋取%]之。窈窕淑女，寤寐求之。
求之不得，寤寐思服[%(exp)思%]。悠[%(exp)長%]哉悠哉，輾轉反側。
參差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。
參差荇菜，左右芼[%(exp)音冒，拔取%]之。窈窕淑女，鍾鼓樂之。

h4. 002 葛覃[%(exp)回娘家幫忙，由景而事，最後纔點出是回娘家。%]

%(mau)《葛覃》，后妃之本也。后妃在父母家則志在於女功之事，躬儉節用，服澣濯之衣，尊敬師傅，則可以歸安父母，化天下以婦道也。%
葛之覃[%(exp)長%]兮，施[%(exp)音易，同延%]于中谷，維葉萋萋[%(exp)茂盛%]。黃鳥于飛，集于灌木，其鳴喈喈。
葛之覃兮，施于中谷，維葉莫莫[%(exp)茂盛成熟%]。是刈是濩[%(exp)同鑊，煮器也，引申爲煮%]，爲絺[%(exp)音癡，細夏布%]爲綌[%(exp)音戲，粗葛布%]，服之無斁[%(exp)音易，厭惡%]。
言[%(exp)發語詞%]告師氏[%(exp)傭婦之類%]，言告言歸。薄[%(exp)忙%]汙[%(exp)浸入水%]我私[%(exp)內衣%]，薄澣[%(exp)同浣%]我衣。害[%(exp)通曷%]澣害否？歸寧父母。

h4. 003 卷耳[%(exp)貴婦思念丈夫，想像行伍中不適。%]

%(mau)《卷耳》，后妃之志也，又當輔佐君子，求賢審官，知臣下之勤勞，內有進賢之志，而無險詖私謁之心，朝夕思念，至於憂勤也。%
采采[%(exp)採了又採%]卷耳[%(exp)野菜%]，不盈頃筐[%(exp)後高前低之斜筐，形容心不在焉，小筐都裝不滿%]。嗟我懷人，寘[%(exp)同置%]彼[%(exp)指代頃筐%]周行[%(exp)大道，行讀杭%]。
陟[%(exp)音至，登高%]彼崔嵬[%(exp)高山%]，我馬虺隤[%(exp)音灰頹，腿軟%]。我姑酌彼金曐[%(exp)音雷，雲龍紋酒器%]，維以不永[%(exp)長%]懷。
陟彼高岡，我馬玄黃[%(exp)馬病%]。我姑酌彼兕觥，維以不永傷[%(exp)慯%]。
陟彼砠[%(exp)音居，土石混雜，難行之山%]矣，我馬瘏[%(exp)音圖，病%]矣，我仆痡[%(exp)音撲，病%]矣，云[%(exp)發語詞%]何[%(exp)何等%]吁[%(exp)𢖳，憂傷%]矣！

h4. 004 樛木[%(exp)賀新婚。%]×

%(mau)《樛木》，后妃逮下也，言能逮下而無嫉妬之心焉。%
南有樛[%(exp)音糾，高%]木，葛藟[%(exp)音磊，葛蔓%]纍[%(exp)音累，繩索，引申爲攀緣%]之。樂只[%(exp)語助，尤哉%]君子，福履[%(exp)引申作祿%]綏[%(exp)車中繩索，引申爲安寧%]之。
南有樛木，葛藟荒[%(exp)掩蓋%]之。樂只君子，福履將[%(exp)大%]之。
南有樛木，葛藟縈之。樂只君子，福履成之。

h4. 005 螽斯[%(exp)祝多子。%]

%(mau)《螽斯》，后妃子孫衆多也。言若螽斯，不妬忌，則子孫衆多也。%
螽[%(exp)音鍾，蝗蟲%]斯[%(exp)之%]羽，詵詵[%(exp)音身，衆多%]兮。宜爾子孫，振振[%(exp)多%]兮。
螽斯羽，薨薨[%(exp)昆蟲羣飛之聲%]兮。宜爾子孫，繩繩[%(exp)不絕貌%]兮。
螽斯羽，揖揖[%(exp)羣聚貌%]兮。宜爾子孫，蟄蟄[%(exp)衆多貌%]兮。

h4. 006 桃夭[%(exp)賀新娘之詩。%]

%(mau)《桃夭》，后妃之所致也。不妬忌，則男女以正，婚姻以時，國無鰥民也。%
桃之夭夭[%(exp)茂盛%]，灼灼[%(exp)焯，明也%]其華。之[%(exp)是%]子于歸，宜其室家。
桃之夭夭，有蕡[%(exp)音墳，茂盛碩大%]其實。之子于歸，宜其家室。
桃之夭夭，其葉蓁蓁[%(exp)茂盛%]。之子于歸，宜其家人。

h4. 007 兔罝[%(exp)讚獵人捕兔，一說捕虎。%]

%(mau)《兔罝》，后妃之化也。《關雎》之化行，則莫不好德，賢人衆多也。%
肅肅[%(exp)整飭貌%]兔罝[%(exp)音居，獵網%]，椓[%(exp)敲打%]之丁丁[%(exp)音爭，敲打聲%]。赳赳[%(exp)勇武%]武夫，公侯干[%(exp)盾%]城。
肅肅兔罝，施[%(exp)放置%]于中逵[%(exp)道路%]。赳赳武夫，公侯好仇[%(exp)伴%]。
肅肅兔罝，施于中林。赳赳武夫，公侯腹心。

h4. 008 芣苢[%(exp)采芣苢歌。%]×

%(mau)《芣苢》，后妃之美也。和平，則婦人樂有子矣。%
采采[%(exp)採了又採%]芣苢[%(exp)音浮以，車前草%]，薄[%(exp)勉力%]言[%(exp)焉%]采之；采采芣苢，薄言有[%(exp)取%]之。
采采芣苢，薄言掇之；采采芣苢，薄言捋[%(exp)音囉%]之。
采采芣苢，薄言袺[%(exp)音節，手提衣襟兜着%]之；采采芣苢，薄言擷[%(exp)衣襟角繫在衣帶上兜回%]之。

h4. 009 漢廣[%(exp)又是一首求之不得的意淫詩。%]

%(mau)《漢廣》，德廣所及也。[+文王+]之道被于南國，美化行乎江漢之域，無思犯禮，求而不可得也。%
南有喬木，不可休思[%(exp)語助，尤哉%]。[+漢+][%(exp)漢水%]有游[%(exp)出遊%]女，不可求思。[+漢+]之廣矣，不可泳思。[+江+]之永矣，不可方[%(exp)筏子，引申爲乘筏渡過%]思。
翹翹[%(exp)高出%]錯[%(exp)逪，交錯%]薪，言[%(exp)讀焉，乃%]刈其楚[%(exp)荊%]。之[%(exp)是，此%]子于歸，言秣其馬。[+漢+]之廣矣，不可泳思。[+江+]之永矣，不可方思。
翹翹錯薪，言刈其蔞[%(exp)音居，蒿，可餵馬%]。之子于歸，言秣其駒。[+漢+]之廣矣，不可泳思。[+江+]之永矣，不可方思。

h4. 010 汝墳[%(exp)三節分別敘述婦人對丈夫思念、相見、規勸。%]×

%(mau)《汝墳》，道化行也。[+文王+]之化，行乎汝墳之國，婦人能閔其君子，猶勉之以正也。%
遵[%(exp)循，沿着%]彼[+汝+][%(exp)汝水%]墳[%(exp)河堤%]，伐其條[%(exp)樹枝%]枚[%(exp)樹榦%]。未見君子，惄[%(exp)音溺，難過%]如調[%(exp)讀周，又作輖，通朝%]飢[%(exp)未吃早飯之飢，喻歡情未足%]。
遵彼[+汝+]墳，伐其條肄[%(exp)斬而復生之枝%]。旣見君子，不我遐棄。
魴[%(exp)音防%]魚赬[%(exp)音撐，紅%]尾，王室如燬[%(exp)暴虐，一說即火%]。雖則如燬，父母孔[%(exp)很%]邇。[%(exp)此節衆說紛紜。或說王室爲紂王，或爲周室。父母或原意，或指文王。根據本人去腦補化讀法，高尙情操、文王之化什麼的都是腦補過度，這一節大概是說，看到魴魚的紅尾巴，就想到周室暴政如火，雖然周室暴政，好在父母都好好的在家。%]

h4. 011 麟之趾[%(exp)祝貴族子孫昌盛。%]

%(mau)《麟之趾》，《關雎》之應也。關雎之化行，則天下無犯非禮。雖衰世之公子，皆信厚如麟趾之時也。%
麟之趾，振振[%(exp)振奮%]公子。于嗟[%(exp)美歎之辭%]麟兮！
麟之定[%(exp)頂，額頭%]，振振公姓[%(exp)貴族%]。于嗟麟兮！
麟之角，振振公族[%(exp)貴族%]。于嗟麟兮！

h3. 召[%(exp)音紹%]南

h4. 012 鵲巢[%(exp)賀新娘。%]

%(mau)《鵲巢》，夫人之德也。國君積行累功，以致爵位；夫人起家而居，有之德如鳲鳩，乃可以配焉。%
維鵲有巢，維鳩居之。之子于歸，百[%(exp)多%]兩[%(exp)輛，指車%]御[%(exp)迓，迎也%]之。
維鵲有巢，維鳩方[%(exp)並居%]之。之子于歸，百兩將[%(exp)送行%]之。
維鵲有巢，維鳩盈之。之子于歸，百兩成[%(exp)禮成%]之。

h4. 013 采蘩[%(exp)女宮人忙於準備祭祀。%]

%(mau)《采蘩》，夫人不失職也。夫人可以奉祭祀，則不失職矣。%
于[%(exp)於%]以[%(exp)何%]采蘩[%(exp)蒿草%]？于沼[%(exp)水塘%]于沚[%(exp)沙灘%]。于以用之？公侯之事。
于以采蘩？于澗之中。于以用之？公侯之宮。
被[%(exp)音必，髲，首飾%]之僮僮[%(exp)盛%]，夙夜在公。被之祁祁[%(exp)舒遲%]，薄言還歸。

h4. 014 草蟲[%(exp)一婦人從秋天開始想像見面，至第三年春仍未見。%]

%(mau)《草蟲》，大夫妻能以禮自防也。%
喓喓[%(exp)音腰，叫聲%]草蟲[%(exp)螽，蟈蟈%]，趯趯[%(exp)音替，蟲跳%]阜螽[%(exp)蝗蟲%]。未見君子，憂心忡忡[%(exp)同沖，以水波喻心神動搖%]。亦旣見止[%(exp)之%]，亦旣覯[%(exp)媾%]止，我心則降[%(exp)夅，放下%]！
陟彼南山，言采其蕨。未見君子，憂心惙惙[%(exp)心慌氣短%]。亦旣見止，亦旣覯止，我心則說！
陟彼南山，言采其薇。未見君子，我心傷悲。亦旣見止，亦旣覯止，我心則夷！

h4. 015 采蘋[%(exp)貴族女將嫁祭告，宮人記爲其準備。%]

%(mau)《采蘋》，大夫妻能循法度也。能循法度，則可以承先祖、共祭祀矣。%
于以采蘋？南澗之濱。于以采藻？于彼行[%(exp)衍，溝行水%]潦[%(exp)音老，雨後積水%]。
于以盛之？維筐及筥[%(exp)竹器，方曰筐，圓曰筥%]。于以湘[%(exp)鬺，煮%]之？維錡[%(exp)音椅，三足金屬炊器%]及釜[%(exp)無足%]。
于以奠[%(exp)置祭品%]之？宗室[%(exp)宗廟%]牖下。誰其尸之？有齊[%(exp)齋，恭敬%]季女[%(exp)少女%]。

h4. 016 甘棠[%(exp)紀念召伯。%]

%(mau)《甘棠》，美[+召伯+]也。[+召伯+]之敎，明於南國。%
蔽芾[%(exp)音肺，樹木高大茂密%]甘棠[%(exp)棠梨%]，勿翦[%(exp)剪%]勿伐，[+召伯+]所茇[%(exp)音拔，本義草根，引申爲草舍，動詞化作居住%]。
蔽芾甘棠，勿翦勿敗[%(exp)摧毀%]，[+召伯+]憩。
蔽芾甘棠，勿翦勿拜[%(exp)扒，拔掉%]，[+召伯+]所說。

h4. 017 行露[%(exp)男欲強娶女，告之於官，女不從。原始認爲是「貧士卻昏以遠嫌」，切入點在「室家不足」，亦通。%]×

%(mau)《行露》，[+召伯+]聽訟也。衰亂之俗微，貞信之敎興，彊暴之男不能侵陵貞女也。%
厭[%(exp)湆之假借，音泣，%]浥[%(exp)湆浥，濕也%]行[%(exp)道路%]露[%(exp)露水%]。豈不[%(exp)表畏懼%]夙夜，謂[%(exp)畏，懼也%]行多露[%(exp)喻路途艱難%]。
誰謂雀無角[%(exp)鳥喙%]？何以穿我屋？誰謂女無家？何以速[%(exp)促也，引申爲召%]我獄[%(exp)官司%]？雖速我獄，室[%(exp)男有妻%]家[%(exp)女有夫，室家引申爲婚姻%]不足。
誰謂鼠無牙？何以穿我墉[%(exp)牆%]？誰謂女無家？何以速我訟？雖速我訟，亦不女從。

h4. 018 羔羊[%(exp)美召伯勤儉。%]

%(mau)《羔羊》，《鵲巢》之功致也，[+召南+]之國化[+文王+]之政，在位皆節儉正直，德如羔羊也。%
羔羊之皮，素絲五紽[%(exp)音駝，五絲爲紽，也說是量詞，朱熹以爲義不詳，下同%]。退[%(exp)退朝%]食[%(exp)回家喫飯%]自公[%(exp)公門%]，委蛇[%(exp)逶迤，搖擺，自得貌%]委蛇。
羔羊之革，素絲五緎[%(exp)四紽爲緎%]。委蛇委蛇，自公退食。
羔羊之縫[%(exp)縫製%]，素絲五總[%(exp)四緎爲總%]。委蛇委蛇，退食自公。

h4. 019 殷其靁[%(exp)思夫詩，但對其夫外出表現出積極態度。%]

%(mau)《殷其靁》，勸以義也。[+召南+]之大夫遠行從政，不遑寧處其室家，能閔其勤勞，勸以義也。%
殷[%(exp)假借磤，音隱，雷聲%]其[%(exp)重複上一字%]靁[%(exp)古雷字%]，在南山之陽。何斯[%(exp)指時間，殷殷雷聲時%]違[%(exp)離開%]斯[%(exp)指地點，南山陽%]，莫敢或[%(exp)有%]遑[%(exp)閒暇%]？振振君子，歸哉歸哉！
殷其靁，在南山之側。何斯違斯，莫敢遑息[%(exp)止也%]？振振君子，歸哉歸哉！
殷其靁，在南山之下。何斯違斯，莫敢遑處[%(exp)居住%]？振振君子，歸哉歸哉！

h4. 020 摽有梅[%(exp)求嫁詩。%]

%(mau)《摽有梅》，男女及時也。[+召南+]之國，被[+文王+]之化，男女得以及時也。%
摽[%(exp)音㧼，落%]有[%(exp)語助%]梅，其實[%(exp)果實%]七[%(exp)十有七，形容樹上梅較多%]兮。求我庶[%(exp)衆%]士，迨[%(exp)及也，趁%]其吉兮！
摽有梅，其實三[%(exp)十有三，形容較少%]兮。求我庶士，迨其今兮！
摽有梅，頃筐塈[%(exp)通摡，音戲，取，%]之。求我庶士，迨其謂[%(exp)通會，不具禮而婚%]之！

h4. 021 小星[%(exp)描述妾進御後見星而還。新註認爲是下級管理夙夜出差的抱怨，也通。%]×

%(mau)《小星》，惠及下也。夫人無妬忌之行，惠及賤妾，進御於君，知其命有貴賤，能盡其心矣。%
嘒[%(exp)音慧，微弱%]彼小星，三五[%(exp)形容稀少%]在東。肅肅[%(exp)疾貌%]宵征[%(exp)行%]，夙夜在公，寔命[%(exp)命運%]不同。
嘒彼小星，維參與昴。肅肅宵征，抱衾與裯[%(exp)牀帳%]，寔命不猶[%(exp)若%]。

h4. 022 江有汜[%(exp)婦人之夫有新歡，起初認爲後來必然後悔、回來居住，最後放棄；也有男子被女子拋棄說，這樣「之子歸」和「嘯」解釋起來更通。%]×

%(mau)《江有汜》，美媵也。勤而無怨，嫡能悔過也。[+文王+]之時，[+江+][+沱+]之間，有嫡不以其媵備數，媵遇勞而無怨。嫡亦自悔也。%
[+江+]有汜[%(exp)長江支流%]，之子歸，不我以[%(exp)㠯，用也%]；不我以，其後也悔！
[+江+]有渚[%(exp)小洲%]，之子歸，不我與；不我與[%(exp)同%]，其後也處！
[+江+]有沱[%(exp)長江支流%]，之子歸，不我過[%(exp)到%]；不我過，其嘯也歌！

h4. 023 野有死麕[%(exp)淫奔。%]×

%(mau)《野有死麕》，惡無禮也。天下大亂，彊暴相陵，遂成淫風。被[+文王+]之化，雖當亂世，猶惡無禮也。%
野有死麕[%(exp)音君，小獐%]，白茅包之。有女懷春，吉士誘之。
林有樸樕[%(exp)音速，樸樕，叢木，結婚需火把，此物有求婚之意%]，野有死鹿，白茅純[%(exp)屯，稛也%]束。有女如玉。
舒而[%(exp)舒然%]脫[%(exp)音退，舒緩%]脫兮，無感[%(exp)撼%]我帨[%(exp)音稅，巾%]兮，無使尨也吠。

h4. 024 何彼襛矣[%(exp)一般認爲是讚美王姬；原始認爲是諷刺奢侈，有點腹黑但很藝術，關鍵點在於「曷不」到底是「好不」還是「爲何沒有」。%]×

%(mau)《何彼襛矣》，美王姬也。雖則王姬亦下嫁於諸侯，車服不繫其夫，下王后一等，猶執婦道，以成肅雝之德也。%
何彼襛[%(exp)音濃，豔盛%]矣？唐棣之華。曷不肅雝[%(exp)和諧%]？王姬之車。
何彼襛矣？華如桃李。[+平王+]之孫，[+齊侯+]之子。
其釣[%(exp)釣具%]維[%(exp)通惟，做%]何？維[%(exp)語助，爲也%]絲[%(exp)可用於釣線%]伊[%(exp)同維，爲也%]緍[%(exp)同緡，音民，綸也，絲成綸，喻男女成婚%]。[+齊侯+]之子，[+平王+]之孫。

h4. 025 騶虞[%(exp)讚美打獵，至於是讚美打得多還是留下一些，不好說。%]×

%(mau)《騶虞》，《鵲巢》之應也。《鵲巢》之化行，人倫旣正，朝廷旣治，天下純被[+文王+]之化，則庶類蕃殖，蒐田以時，仁如騶虞，則王道成也。%
彼茁者葭[%(exp)音加，蘆葦%]，壹[%(exp)發語詞%]發[%(exp)發箭，引申射中%]五豝[%(exp)因巴，母豬%]。于[%(exp)同吁%]嗟乎騶虞[%(exp)掌鳥獸之官%]！
彼茁者蓬，壹發五豵[%(exp)音宗，小豬%]。于嗟乎騶虞！

h3. 邶風

h4. 026 柏舟[%(exp)怨婦詩，妻爲衆妾欺侮而兄弟不助。%]

%(mau)《柏舟》，言仁而不遇也，[+衛項公+]之時，仁人不遇，小人在側。%
汎彼[%(exp)汎汎，流貌%]柏舟，亦汎其流。耿耿不寐，如[%(exp)乃%]有隱[%(exp)藏於心%]憂。微[%(exp)非%]我無酒，以敖[%(exp)遨古字%]以遊。
我心匪鑒，不可以茹[%(exp)揣度%]。亦有兄弟，不可以據[%(exp)依靠%]。薄言往愬[%(exp)訴%]，逢彼之怒。
我心匪石，不可轉也。我心匪席，不可卷也。威儀棣棣[%(exp)雍容嫺雅貌%]，不可選[%(exp)簡擇取捨%]也。
憂心悄悄[%(exp)憂貌%]，慍于羣小。覯[%(exp)遇%]閔[%(exp)害%]旣多，受侮不少。靜言思之，寤[%(exp)醒%]辟[%(exp)擗，拊心%]有摽[%(exp)拊心%]。
日居[%(exp)語助%]月諸[%(exp)語助%]，胡迭[%(exp)更迭%]而微[%(exp)虧也%]？心之憂矣，如匪澣衣。靜言思之，不能奮飛！

h4. 027 綠衣[%(exp)舊註以爲是妾上位而妻自傷，新註以爲是悼亡妻，都通，看「古人」是故人還是前人。%]×

%(mau)《綠衣》，[+衞莊姜+]傷己也。妾上僭，夫人失位，而作是詩也。%
綠兮衣兮，綠衣黃裏。心之憂矣，曷[%(exp)此指何時%]維[%(exp)語助%]其已！
綠兮衣兮，綠衣黃裳。心之憂矣，曷維其亡[%(exp)忘%]！
綠兮絲兮，女所治[%(exp)平聲，紡織%]兮。我思古人，俾[%(exp)音比，使%]無訧[%(exp)過也%]兮。
絺兮綌兮，淒[%(exp)寒風%]其以[%(exp)似%]風。我思古人，實獲我心！

h4. 028 燕燕[%(exp)國君嫁妹。%]×

%(mau)《燕燕》，[+衞+][+莊姜+]送歸妾也。%
燕燕于[%(exp)語助%]飛，差池[%(exp)差音疵，差池，不齊一%]其羽。之子于歸，遠送于[%(exp)往%]野。瞻望弗及，泣涕如雨。
燕燕于飛，頡[%(exp)上飛%]之頏[%(exp)下飛%]之。之子于歸，遠于將[%(exp)送，本句倒裝%]之。瞻望弗及，佇立以泣。
燕燕于飛，下上其音[%(exp)謂上下皆聞其鳴%]。之子于歸，遠送于南。瞻望弗及，實勞我心。
仲氏[%(exp)謂次女%]任只[%(exp)語助%]，其心塞[%(exp)誠實%]淵[%(exp)深%]。終溫且惠[%(exp)順%]，淑[%(exp)善%]愼其身。先君之思[%(exp)此句爲其妹勸勉之語%]，以勖[%(exp)音序，勉勵%]寡人。

h4. 029 日月[%(exp)是否衞莊姜所作難考，反正是怨婦傷己。%]

%(mau)《日月》，[+衞+][+莊姜+]傷己也。遭州吁之難，傷己不見答於先君，以至困窮之詩也。%
日居月諸，照臨下土。乃[%(exp)但是%]如之人兮，逝[%(exp)及%]不[%(exp)逝不，倒裝，不及也%]古處[%(exp)古處，尤言舊%]。胡能有定[%(exp)妻妾有定位%]？寧[%(exp)何%]不我顧[%(exp)我顧，倒裝%]！
日居月諸，下土是冒[%(exp)覆蓋%]。乃如之人兮，逝不相好。胡能有定？寧不我報[%(exp)答，理睬%]！
日居月諸，出自東方。乃如之人兮，德音[%(exp)美名%]無良[%(exp)惡實%]。胡能有定？俾也可忘！
日居月諸，東方自出。父兮母兮，畜[%(exp)同慉，愛也%]我不卒[%(exp)終%]。胡能有定？報我不述[%(exp)循，尤循義理%]！

h4. 030 終風[%(exp)怨婦傷己。%]

%(mau)《終風》，[+衞+][+莊姜+]傷己也。遭州吁之暴，見侮慢而不能正也。%
終[%(exp)終日%]風且暴，顧我則[%(exp)而%]笑，謔浪[%(exp)放蕩%]笑敖[%(exp)放縱%]，中心是悼[%(exp)懼%]。
終風且霾，惠然肯來。莫往莫來，悠悠我思。
終風且曀[%(exp)音衣，天陰有風%]，不日[%(exp)不一日%]有[%(exp)又%]曀，寤[%(exp)醒着%]言不寐，願言[%(exp)焉%]則嚏[%(exp)打噴嚏就是有人想的典故%]。
曀曀其陰，虺[%(exp)音毀，雷將發而爲震聲%]虺其靁。寤言不寐，願言則懷。

h4. 031 擊鼓[%(exp)戍卒思歸不得。%]

%(mau)《擊鼓》，怨州吁也。[+衞+]州吁用兵暴亂，使公[+孫文仲+]將而平[+陳+]與[+宋+]，國人怨其勇而無禮也。%
擊鼓其鏜[%(exp)擊鼓聲%]，踊躍用兵[%(exp)兵器%]。土[%(exp)挖土%]國城[%(exp)修築%][+漕+][%(exp)衞國地名%]，我獨南行[%(exp)謂國人皆土公築城而我獨南行出征%]。
從[+孫子仲+]，平[+陳+]與[+宋+]。不我以歸[%(exp)不以我歸%]，憂心有忡。
爰[%(exp)於何%]居爰處，爰喪其馬。于以求之，于林之下。
死生契[%(exp)合%]闊[%(exp)離%]，與子成說[%(exp)誓%]。執子之手，與子偕老。
于嗟闊兮，不我活[%(exp)聚%]兮。于嗟洵[%(exp)久遠%]兮，不我信[%(exp)守約%]兮。

h4. 032 凱風[%(exp)子感母而自責，朱熹認同鄭說，認爲是諷母勿改嫁。%]×

%(mau)《凱風》，美孝子也。[+衞+]之淫風流行，雖有七子之母，猶不能安其室，故美七子能盡其孝道，以慰其母心，而成其志爾。%
凱風[%(exp)南風%]自南，吹彼棘心[%(exp)棘樹心%]。棘心夭夭[%(exp)樹木嫩壯%]，母氏劬[%(exp)音渠，勞病%]勞。
凱風自南，吹彼棘薪。母氏聖[%(exp)通達明理%]善，我無令[%(exp)靈也，善%]人。
爰[%(exp)發語詞%]有寒泉，在浚之下。有子七人，母氏勞苦。
睍睆[%(exp)音線緩，淸和圓轉%]黃鳥，載好其音。有子七人，莫慰母心。

h4. 033 雄雉[%(exp)婦人思念征夫、埋怨政府。%]

%(mau)《雄雉》，刺[+衞宣公+]也。淫亂不恤國事，軍旅數起，大夫久役，男女怨曠，國人患之而作是詩。%
雄雉于飛，泄泄[%(exp)同洩，音易，鼓羽舒暢貌%]其羽。我之懷矣，自詒[%(exp)謂自取%]伊[%(exp)同繫，此%]阻[%(exp)憂%]。
雄雉于飛，下上其音。展[%(exp)誠然%]矣君子，實勞我心。
瞻彼日月，悠悠我思。道之云[%(exp)語助%]遠，曷云能來。
百[%(exp)凡%]爾君子，不知德行。不忮[%(exp)音至，害%]不求，何用不臧。

h4. 034 匏有苦葉[%(exp)古多作淫詩，夫人指夷姜，今作待嫁詩，都通。%]×

%(mau)《匏有苦葉》，刺[+衞宣公+]也。公與夫人並爲淫亂。%
匏有苦[%(exp)枯%]葉，[+濟+][%(exp)水名%]有深涉[%(exp)渡口%]。深則砅[%(exp)履石渡水%]，淺則揭[%(exp)音器，提下衣涉水%]。
有瀰[%(exp)水滿盈%][+濟+]盈，有鷕[%(exp)音咬，雌雉%]雉鳴。[+濟+]盈不濡軌[%(exp)車軸兩端%]，雉鳴求其牡。
雝雝鳴鴈，旭日始旦[%(exp)明亮%]。士如歸妻，迨[%(exp)趁%]冰未泮[%(exp)融化%]。
招招舟子，人涉卬否。人涉卬否，卬須[%(exp)等待%]我友。

h4. 035 谷風[%(exp)棄婦詩，原始認爲是逐臣自傷，對「凡民有喪」解釋起來較通，但「宴爾新昏」就不通。%]×

%(mau)《谷風》，刺夫婦失道也。[+衞+]人化其上，淫於新昏，而棄其舊室。夫婦離絕，國俗傷敗焉。%
習習谷風，以[%(exp)爲%]陰以雨。黽勉同心，不宜有怒。采葑[%(exp)蔓菁%]采菲[%(exp)葍之類，葑菲均爲上下可食之物%]，無以下體[%(exp)根部，食葑菲而不食根，喻取人不以德%]。德音莫違，及爾同死。
行道遲遲，中心有違。不遠伊[%(exp)是%]邇，薄[%(exp)語助，有勉強意%]送我畿[%(exp)門內，謂送不過梱%]。誰謂荼苦，其甘如薺[%(exp)音基%]。宴[%(exp)安樂%]爾新昏，如兄如弟。
[+涇+]以渭濁[%(exp)涇水濁，渭水淸，喻誣以濁亂而棄之%]，湜[%(exp)音時，淸澈%]湜其沚[%(exp)河底%]。宴爾新昏，不我屑[%(exp)潔%]以[%(exp)與%]。毋逝[%(exp)往%]我梁[%(exp)斷水捕魚之壩%]，毋發我笱[%(exp)音狗，魚籠%]。我躬不閱[%(exp)見容%]，遑恤我後[%(exp)謂離開後之事%]。
就其深矣，方[%(exp)以筏渡%]之舟[%(exp)以舟渡%]之。就其淺矣，泳之游之。何有何亡，黽勉求之。凡民有喪[%(exp)凶災%]，匍匐[%(exp)謂勉力%]救之。
不我能慉[%(exp)愛%]，反以我爲讎。旣阻[%(exp)拒%]我德，賈用[%(exp)貨物%]不售[%(exp)賣不掉%]。昔育[%(exp)又%]恐育鞫[%(exp)困窘%]，及爾顛覆[%(exp)患難%]。旣生旣育[%(exp)長，旣生旣育，謂情況好轉%]，比予于[%(exp)如%]毒[%(exp)毒蟲%]。
我有旨[%(exp)美%]蓄[%(exp)醃菜%]，亦以御[%(exp)同禦%]冬。宴爾新昏，以我御窮。有洸有潰[%(exp)洸潰，水激流貌，謂發怒動武狀%，旣[%(exp)全%]詒[%(exp)遺%]我肄[%(exp)勞%]。不念昔者，伊[%(exp)惟%]余來[%(exp)語助，是%]塈[%(exp)㤅，愛也%]。

h4. 036 式微[%(exp)古作黎臣勸歸，今多有作奴隸怨上者，感覺上更像征夫思歸。%]×

%(mau)《式微》，[+黎侯+]寓于[+衞+]，其臣勸以歸也。%
式[%(exp)發語詞%]微[%(exp)徽，黑也%]式微，胡不歸？微君之故，胡爲乎中露[%(exp)露中%]？
式微式微，胡不歸？微君之躬，胡爲乎泥中？

h4. 037 旄丘[%(exp)流亡貴族求助不成，原始似從「與」中看到勸君勿望的意味。%]×

%(mau)《旄丘》，責[+衞+]伯也。[+狄+]人迫逐[+黎侯+]，[+黎侯+]寓于[+衞+]，[+衞+]不能脩方伯連率之職，[+黎+]之臣子以責於[+衞+]也。%
旄丘[%(exp)前高旄丘，後高陵丘%]之葛兮，何誕[%(exp)同覃，延長%]之節[%(exp)枝節%]兮？叔兮伯兮[%(exp)叔伯，大夫之謂%]，何多日也。
何其處[%(exp)安處%]也，必有與[%(exp)同盟%]也。何其久也，必有以[%(exp)原因%]也。
狐裘蒙戎[%(exp)尨茸，狗毛般凌亂%]，匪[%(exp)彼%]車不東。叔兮伯兮，靡所與同[%(exp)同心%]。
瑣兮尾[%(exp)通微%]兮，流離之子。叔兮伯兮，褎[%(exp)音又，盛服%]如[%(exp)%]充耳[%(exp)塞耳，顏色褎然，如見塞耳，無聞知也%]。

h4. 038 簡兮[%(exp)貴婦人對舞師一見鍾情，古註各種刺不用賢、賢者失位自傷。%]×

%(mau)《簡兮》，刺不用賢也。[+衞+]之賢者仕於伶官，皆可以承事王者也。%
簡[%(exp)鼓聲%]兮簡兮，方將萬[%(exp)舞名，有文、武部分%]舞。日之方中，在前上處。碩人俁俁[%(exp)魁梧貌%]，公庭萬舞。
有力如虎，執轡如組[%(exp)絲織寬帶，形容軟%]。左手執籥，右手秉翟[%(exp)雉尾羽，當指揮棒用%]。赫[%(exp)紅而有光%]如渥[%(exp)塗抹%]赭，公言錫[%(exp)賜%]爵[%(exp)酒具，指代酒%]。
山有榛[%(exp)指代男%]，隰[%(exp)音習，低濕地%]有苓[%(exp)甘草，指代女%]。云誰之思？西方美人[%(exp)古「美人」不分男女%]。彼美人兮，西方之人兮。

h4. 039 泉水[%(exp)衞女思歸不得，憶及出嫁。%]

%(mau)《泉水》，[+衞+]女思歸也。嫁於諸侯，父母終，思歸寧而不得，故作是詩以自見也。%
毖[%(exp)泌，涌流%]彼[+泉水+]，亦流于[+淇+][%(exp)泉水流淇興己欲歸衞%]。有懷于[+衛+]，靡日不思。孌[%(exp)美好貌%]彼諸[+姬+][%(exp)同爲姬姓，謂姪娣%]，聊與之謀。
出宿于[+泲+]，飲餞[%(exp)飲酒踐行%]于[+禰+]。女子有行[%(exp)嫁%]，遠父母兄弟。問[%(exp)問候%]我諸姑，遂及伯[%(exp)長%]姊。
出宿于[+干+]，飲餞于[+言+]。載脂[%(exp)塗脂於車%]載舝[%(exp)古轄字，車軸兩頭%]，還[%(exp)旋%]車言邁[%(exp)遠行%]。遄[%(exp)快%]臻于[+衛+]，不瑕[%(exp)何%]有害。
我思[+肥泉+]，茲[%(exp)益加%]之永[%(exp)長%]歎。思[+須+]與[+漕+]，我心悠悠。駕言出遊，以寫[%(exp)消%]我憂。

h4. 040 北門[%(exp)官員抱怨又窮又忙。%]×

%(mau)《北門》，刺仕不得志也。言[+衞+]之忠臣不得其志爾。%
出自北門，憂心殷殷[%(exp)深憂貌%]。終[%(exp)旣%]窶[%(exp)音巨，屋陋%]且貧，莫知我艱。已[%(exp)旣%]焉哉！天實爲之，謂[%(exp)奈%]之何哉！
王事適[%(exp)擿，擲也%]我，政事一[%(exp)皆%]埤[%(exp)俾%]益我。我入自外，室人交[%(exp)輪流%]徧[%(exp)遍%]謫我。已焉哉！天實爲之，謂之何哉！
王事敦[%(exp)迫%]我，政事一埤遺[%(exp)加%]我。我入自外，室人交徧摧我。已焉哉！天實爲之，謂之何哉！

h4. 041 北風[%(exp)全民逃亡。%]

%(mau)《北風》，刺虐也。[+衞國+]並爲威虐，百姓不親，莫不相攜持而去焉。%
北風其涼，雨[%(exp)降下%]雪其雱[%(exp)音龐，雪大%]。惠而好我，攜手同行。其[%(exp)語助%]虛[%(exp)舒%]其邪[%(exp)徐%]，旣亟[%(exp)急%]只且[%(exp)也哉，且，音居%]！
北風其喈[%(exp)湝，寒涼%]，雨雪其霏。惠而好我，攜手同歸。其虛其邪，旣亟只且！
莫[%(exp)無%]赤匪[%(exp)非%]狐，莫黑匪烏。惠而好我，攜手同車[%(exp)點出貴族身份%]。其虛其邪，旣亟只且。

h4. 042 靜女[%(exp)幽會詩。%]

%(mau)《靜女》，刺時也。[+衞+]君無道，夫人無德。%
靜[%(exp)閒雅%]女其姝，俟我於城隅。愛[%(exp)藏%]而不見，搔首踟躕。
靜女其孌，貽我彤管。彤管有煒[%(exp)紅而有光%]，說懌[%(exp)喜%]女美。
自牧[%(exp)郊%]歸荑，洵[%(exp)確%]美且異。匪女之爲美，美人之貽。

h4. 043 新臺[%(exp)本義是欲得良婿而得醜夫，結合歷史爲刺衞宣公報宣姜。%]

%(mau)《新臺》，刺[+衞宣公+]也，納[+伋+]之妻，作[+新臺+]于[+河+]上而要之。國人惡之，而作是詩也。%
[+新臺+]有泚[%(exp)玼，色鮮%]，[+河+]水瀰瀰。燕[%(exp)安%]婉[%(exp)順%]之求，籧篨[%(exp)音渠除，有醜疾不能俯身%]不鮮。
[+新臺+]有洒[%(exp)音璀，高峻貌%]，[+河+]水浼浼[%(exp)音美，水平緩貌%]。燕婉之求，籧篨不殄[%(exp)同腆，善也%]。
魚網之設，鴻[%(exp)蛤蟆%]則離[%(exp)入網%]之。燕婉之求，得此戚施[%(exp)蛤蟆，指駝背%]。

h4. 043 二子乘舟[%(exp)本義是憂慮遠行二子安危，結合歷史爲伋、壽之事。%]

%(mau)《二子乘舟》，思[+伋+]、[+壽+]也。[+衞宣公+]之二子，爭相爲死，國人傷而思之，作是詩也。%
二子乘舟，汎汎[%(exp)浮貌%]其景[%(exp)影%]。願[%(exp)雖%]言思子，中心養養[%(exp)恙，憂也%]。
二子乘舟，汎汎其逝[%(exp)往%]。願言思子，不瑕有害。

h3. 鄘風

h4. 044 柏舟[%(exp)共伯並非早死，詩未點明是否寡婦，僅自誓不從，其父母所擇似爲老翁。%]

%(mau)《柏舟》，[+共姜+]自誓也。[+衛+]世子[+共伯+]蚤死，其妻守義，父母欲奪而嫁之，誓而弗許，故作是詩以絕之。%
汎彼柏舟，在彼中河。髡[%(exp)音旦，髮垂貌，謂靑年%]彼兩髦，實維[%(exp)爲%]我儀[%(exp)讀鵝，匹也%]。之死矢[%(exp)誓%]靡它，母也天[%(exp)父%]只，不諒人只！
汎彼柏舟，在彼河側。髡彼兩髦，實維我特[%(exp)匹偶%]。之死矢靡慝[%(exp)音特，忒也，變更%]，母也天只，不諒人只！

h4. 045 墻有茨[%(exp)刺衞宮淫亂。%]

%(mau)《牆有茨》，[+衞+]人刺其上也。[+公子頑+]通乎君母，國人疾之，而不可道也。%
牆有茨[%(exp)音詞，蒺藜%]，不可埽也[%(exp)種茨不可掃所以固其牆，興內醜不可外揚%]。中冓[%(exp)音夠，宮廷%]之言，不可道也。所[%(exp)尙%]可道也，言之醜也。
牆有茨，不可襄[%(exp)除%]也。中冓之言，不可詳也。所可詳也，言之長也。
牆有茨，不可束[%(exp)掃淨%]也。中冓之言，不可讀[%(exp)宣%]也。所可讀也，言之辱也。

h4. 046 君子偕老[%(exp)刺宣姜，多言色美而德色不相副。%]

%(mau)《君子偕老》，刺[+衞+]夫人也。夫人淫亂，失事君子之道，故陳人君之德，服飾之盛，宜與君子偕老也。%
君子[%(exp)宣公%]偕老[%(exp)刺宣公年老%]，副[%(exp)首飾，編髮爲之%]笄六珈[%(exp)言加玉%]。委委佗佗[%(exp)雍容自得貌%]，如山[%(exp)凝重%]如河[%(exp)淵然而深%]，象服[%(exp)后服%]是宜[%(exp)合乎%]。子之不淑，云如之何？
玼兮玼兮，其之翟[%(exp)音敵，翟衣，祭服%]也。鬒[%(exp)音枕，髮黑密%]髮如雲，不屑髢[%(exp)音剃，裝襯假髮%]也。玉之瑱[%(exp)他甸切，冠冕兩側塞耳玉墜%]也，象之揥[%(exp)象牙簪%]也，揚[%(exp)色美%]且[%(exp)音居，語助%]之皙也。胡然[%(exp)如此%]而[%(exp)如%]天也，胡然而帝也。
瑳[%(exp)音搓，玼也%]兮瑳兮！其之展[%(exp)展衣，夏季會賓禮服%]也。蒙彼縐絺[%(exp)細夏布%]，是紲袢[%(exp)褻衣%]也。子之清揚，揚且之顏也。展[%(exp)誠%]如之人兮，邦之媛也。

h4. 047 桑中[%(exp)幽會，所采、人物、地名均虛指。%]×

%(mau)《桑中》，刺奔也，[+衞+]之公室淫亂，男女相奔，至于世族在位，相竊妻妾，期於幽遠，政散民流，而不可止。%
爰采唐[%(exp)女蘿%]矣，[+沬+]之鄉矣。云誰之思？美孟[+姜+]矣。期我乎[+桑中+]，要[%(exp)邀%]我乎[+上宮+][%(exp)室名%]，送我乎[+淇+]之上矣。
爰采麥矣，[+沬+]之北矣。云誰之思？美孟[+弋+]矣。期我乎[+桑中+]，要我乎[+上宮+]，送我乎[+淇+]之上矣。
爰采葑矣，[+沬+]之東矣。云誰之思，美孟[+庸+]矣。期我乎[+桑中+]，要我乎[+上宮+]，送我乎[+淇+]之上矣。

h4. 048 鶉之奔奔[%(exp)刺宣姜改嫁公子頑，鳥類皆雄求雌，獨鶉雌求雄。%]×

%(mau)《鶉之奔奔》，刺[+衞+][+宣姜+]也。[+衞+]人以爲[+宣姜+]鶉鵲之不若也。%
鶉之奔奔[%(exp)居有常匹，飛則相隨%]，鵲之彊彊[%(exp)同奔奔%]。人之無良，我以爲兄。
鵲之彊彊，鶉之奔奔。人之無良，我以爲君。

h4. 049 定之方中[%(exp)衞文公復興記。%]

%(mau)《定之方中》，美[+衞文公+]也。[+衞+]爲[+狄+]所滅，東徙渡[+河+]，野處[+漕邑+]。[+齊桓公+]攘[+戎狄+]而封之。[+文公+]徙居[+楚丘+]，始建城市而營宮室，得其時制，百姓說之，國家殷富焉。%
定[%(exp)宿名%]之方中[%(exp)正中，古制，定位於南天正中時造宮室%]，作于[%(exp)爲%][+楚+]宮。揆[%(exp)度%]之以日，作于[+楚+]室。樹[%(exp)種%]之榛栗，椅桐梓漆，爰[%(exp)於%]伐琴瑟。
升彼虛[%(exp)墟%]矣，以望[+楚+]矣。望[+楚+]與[+堂+]，景[%(exp)憬，遠行%]山與京[%(exp)人造丘%]，降觀[%(exp)視察%]于桑。卜云其吉，終[%(exp)旣%]然[%(exp)是%]允[%(exp)確%]臧[%(exp)善%]。
靈[%(exp)善%]雨旣零[%(exp)落%]，命彼倌人[%(exp)主駕%]。星[%(exp)暒，晴也%]言夙駕[%(exp)駕車出行%]，說[%(exp)音睡，休息%]于桑田。匪直[%(exp)直，特也，匪直，不僅%]也人，秉心[%(exp)用心%]塞[%(exp)踏實%]淵[%(exp)深%]，騋牝[%(exp)謂良馬%]三千。

h4. 050 蝃蝀[%(exp)刺奔。%]×

%(mau)《蝃蝀》，止奔也。[+衞文公+]能以道化其民，淫奔之恥，國人不齒也。%
蝃蝀[%(exp)音第洞，虹也，淫邪之氣，源自婚姻錯亂%]在東，莫之敢指。女子有行，遠父母兄弟。
朝隮[%(exp)音基，虹也%]于西，崇[%(exp)終%]朝[%(exp)終朝，旦至食時%]其雨。女子有行，遠兄弟父母。
乃如之人也，懷[%(exp)壞%]婚姻也。大無信[%(exp)貞信%]也，不知命[%(exp)父母之命%]也。

h4. 051 相鼠[%(exp)刺無禮，主語不明。%]×

%(mau)《相鼠》，刺無禮也。[+衞文公+]能正其羣臣而刺在位，承先君之化，無禮儀也。%
相[%(exp)看%]鼠有皮，人而無儀[%(exp)威儀%]。人而無儀，不死何爲？
相鼠有齒，人而無止。人而無止，不死何俟？
相鼠有體，人而無禮。人而無禮，胡不遄死？

h4. 052 干旄[%(exp)求賢。%]

%(mau)《干旄》，美好善也。[+衞文公+]臣子多好善賢者，樂告以善道也。%
孑孑[%(exp)特出貌%]干[%(exp)旗杆%]旄[%(exp)旗，飾以氂牛尾，大夫用%]，在[+浚+]之郊。素絲紕[%(exp)縫法之一種，組、祝同%]之，良馬四之[%(exp)四馬載之%]。彼姝[%(exp)美%]者子，何以畀[%(exp)與%]之？
孑孑干旟[%(exp)音魚，鳥隼圖旗%]，在[+浚+]之都。素絲組之，良馬五之。彼姝者子，何以予之？
孑孑干旌，在[+浚+]之城。素絲祝之，良馬六之。彼姝者子，何以告之？

h4. 053 載馳[%(exp)衞亡，許小，許穆夫人自傷不能救。%]

%(mau)《載馳》，[+許穆夫人+]作也。閔其宗國顛覆，自傷不能救也，[+衞懿公+]爲[+狄+]人所滅，國人分散，露於[+漕邑+]，[+許穆夫人+]閔[+衞+]之亡，傷[+許+]之小，力不能救，思歸唁其兄，又義不得，故賦是詩也。%
載馳載驅，歸唁[+衛侯+]。驅馬悠悠[%(exp)遠%]，言至于[+漕+]。大夫跋涉，我心則憂。
旣[%(exp)盡%]不我嘉，不能旋[%(exp)返%]反。視[%(exp)比較%]爾不臧，我思[%(exp)謀%]不遠。
旣不我嘉，不能旋濟[%(exp)渡%]。視爾不臧，我思不閟[%(exp)閉，不通%]。
陟彼阿丘[%(exp)偏高之丘%]，言采其蝱[%(exp)音蒙，貝母，治憂鬱%]。女子善懷，亦各有行[%(exp)道理%]。[+許+]人尤[%(exp)通訧，反對%]之，衆[%(exp)終%]穉[%(exp)幼禾，謂幼稚%]且狂。
我行其野，芃芃[%(exp)音蓬，茂盛%]其麥。控[%(exp)赴而告之%]于大邦，誰因[%(exp)依靠%]誰極[%(exp)引兵至%]？大夫君子，無[%(exp)勿%]我有[%(exp)又%]尤。百爾所思，不如我所之。

h3. 衞風

h4. 054 淇奧[%(exp)多註爲美武公——難道就我覺得是女子犯花癡？特別是最後一節，很溫柔，會開玩笑，又不過分。%]×

%(mau)《淇奧》，美[+武公+]之德也。有文章，又能聽其規諫，以禮自防，故能入相于[+周+]，美而作是詩也。%
瞻彼[+淇+]奧[%(exp)音欲，隩，水岸深曲處%]，綠[%(exp)王芻%]竹猗猗[%(exp)美盛%]。有匪君子，如切如磋，如琢如磨。瑟[%(exp)矜莊貌%]兮僴[%(exp)音現，威武貌%]兮，赫[%(exp)明貌%]兮咺[%(exp)宣也，威儀容止宣著%]兮。有匪君子，終不可諼[%(exp)音宣，忘%]兮。
瞻彼[+淇+]奧，綠竹青青。有匪君子，充耳琇[%(exp)石之次玉者%]瑩 ，會[%(exp)音快，弁縫%]弁如星。瑟兮僴兮，赫兮咺兮。有匪君子，終不可諼兮。
瞻彼[+淇+]奧，綠竹如簀[%(exp)同績%]。有匪君子，如金如錫，如圭如璧。寬兮綽[%(exp)柔貌%]兮，猗[%(exp)倚%]重較[%(exp)車耳，供攀援%]兮。善戲謔兮，不爲虐[%(exp)過分%]兮。

h4. 055 考槃[%(exp)賢者退而窮處，感情色彩較難判斷。%]×

%(mau)《考槃》，刺[+莊公+]也。不能繼先公之業，使賢者退而窮處。%
考[%(exp)成%]槃[%(exp)器名%]在澗，碩人之寬。獨寐寤言，永矢弗諼。
考槃在阿[%(exp)山坡%]，碩人之薖[%(exp)音科，寬大貌%]。獨寐寤歌，永矢弗過[%(exp)過從%]。
考槃在陸[%(exp)高平之地%]，碩人之軸[%(exp)引申爲盤桓%]。獨寐寤宿，永矢弗告。

h4. 056 碩人[%(exp)美莊姜。%]

%(mau)《碩人》，閔[+莊姜+]也。[+莊公+]惑於嬖妾，使驕上僭，[+莊姜+]賢而不答，終以無子，國人閔而憂之。%
碩人其頎[%(exp)修長%]，衣錦褧[%(exp)音囧，麻布罩衣，出嫁途中蔽塵土用%]衣。[+齊侯+]之子，[+衛侯+]之妻，東宮之妹。[+邢侯+]之姨，[+譚公+]維私[%(exp)姊夫或妹婿%]。
手如柔荑，膚如凝脂。領如蝤蠐[%(exp)音求旗，天牛幼蟲，色白%]，齒如瓠犀[%(exp)瓠子%]。螓[%(exp)如蟬而小，謂其方正%]首蛾[%(exp)謂起長且曲%]眉，巧笑倩[%(exp)笑而現酒窩%]兮，美目盼[%(exp)動目而黑白分明%]兮。
碩人敖敖[%(exp)高大%]，說[%(exp)稅%]于農郊。四牡[%(exp)公馬%]有驕[%(exp)蹻，健壯貌%]，朱幩[%(exp)音焚，馬銜鐵%]鑣鑣[%(exp)盛%]。翟[%(exp)雉，其羽用於裝飾%]茀[%(exp)蔽，夫人車用%]以朝。大夫夙退，無使君勞。
河水洋洋[%(exp)水盛大貌%]，北流活活[%(exp)音郭，流水聲%]。施[%(exp)設%]罛[%(exp)音姑，漁網%]濊濊[%(exp)音貨，撒網入水聲%]，鳣[%(exp)音詹，鯉之大者%]鮪[%(exp)鯉之類%]發發[%(exp)音波，魚甩尾聲%]。葭菼[%(exp)音坦，荻草%]揭揭[%(exp)修長貌%]，庶[%(exp)衆%][+姜+]孽孽[%(exp)盛飾%]，庶士[%(exp)媵臣%]有朅[%(exp)音妾，雄壯%]。

h4. 057 氓[%(exp)棄婦自述從相識到被拋棄。%]

%(mau)《氓》，刺時也。[+宣公+]之時，禮義消亡，淫風大行，男女無別，遂相奔誘。華落色衰，復相棄背，或乃困而自悔，喪其妃耦，故序其事以風焉。美反正，刺淫泆也。%
氓[%(exp)男子不知其名%]之蚩蚩[%(exp)笑%]，抱布貿絲。匪來貿絲，來即我謀。送子涉[+淇+]，至于[+頓丘+]。匪我愆期，子無良媒。將子無怒，秋以爲期。
乘彼垝[%(exp)殘損%]垣，以望[+復關+]。不見[+復關+]，泣涕漣漣。旣見[+復關+]，載笑載言。爾卜爾筮，體[%(exp)卦體%]無咎言。以爾車來，以我賄遷。
桑之未落，其葉沃[%(exp)潤嫩%]若[%(exp)然%]。于嗟鳩兮，無食桑葚[%(exp)多食則醉%]。于嗟女兮，無與士耽。士之耽兮，猶可說也。女之耽兮，不可說也。
桑之落矣，其黃而隕。自我徂[%(exp)至%]爾，三歲食貧。[+淇+]水湯湯，漸[%(exp)濺%]車帷裳[%(exp)婦人之車%]。女也不爽[%(exp)差錯%]，士貳其行。士也罔極[%(exp)無常%]，二三其德。
三歲爲婦，靡室勞矣。夙興夜寐，靡有朝矣。言旣遂[%(exp)安%]矣，至於暴矣。兄弟不知，咥[%(exp)大笑貌%]其笑矣。靜言思之，躬自悼矣。
及爾偕老，老使我怨。[+淇+]則有岸，隰則有泮。總角之宴，言笑晏晏。信誓旦旦，不思[%(exp)想不到%]其反[%(exp)反覆%]。反是不思，亦已焉哉！

h4. 058 竹竿[%(exp)衞女思歸不得。%]

%(mau)《竹竿》，[+衞女+]思歸也。適異國而不見答，思而能以禮者也。%
籊籊[%(exp)音笛，細長%]竹竿，以釣于[+淇+]。豈不爾思，遠莫致[%(exp)至%]之。
[+泉源+]在左[%(exp)水以北爲左，南爲右%]，[+淇水+]在右。女子有行，遠兄弟父母。
[+淇水+]在右，[+泉源+]在左。巧笑之瑳[%(exp)玉色鮮白，此處謂齒%]，佩玉之儺[%(exp)佩玉，擺動有節%]。
[+淇水+]滺滺[%(exp)音由，水流貌%]，檜楫松舟。駕言出遊，以寫我憂。

h4. 059 芄蘭[%(exp)一般作刺無禮，但「能不我知」、「能不我甲」兩句，看起來又像不親賢。%]×

%(mau)《芄蘭》，刺[+惠公+]也。驕而無禮，大夫刺之。%
芄蘭[%(exp)草也%]之支[%(exp)枝%]，童子佩觿[%(exp)音西，錐形解結工具%]。雖則佩觿，能不我知。容兮遂兮[%(exp)容、遂，舒緩放肆貌%]，垂帶悸[%(exp)帶下垂%]兮。
芄蘭之葉，童子佩韘[%(exp)音設，玉或骨扳指，射箭用%]。雖則佩韘，能不我甲[%(exp)狎%]。容兮遂兮，垂帶悸兮。

h4. 060 河廣[%(exp)看字面是宋人適衞，思歸不得，跟小序倒過來。%]×

%(mau)《河廣》，[+宋襄公+]母歸于[+衞+]，思而不止，故作是詩也。%
誰謂[+河+]廣？一葦杭[%(exp)斻，方舟%]之。誰謂[+宋+]遠？跂[%(exp)企，舉踵%]予望之。
誰謂[+河+]廣？曾[%(exp)但%]不容刀[%(exp)舠，小舟%]，誰謂[+宋+]遠？曾不崇朝[%(exp)終朝，一早上%]。

h4. 061 伯兮[%(exp)思婦詩。%]

%(mau)《伯兮》，刺時也。言君子行役，爲王前驅，過時而不反焉。%
伯[%(exp)妻謂夫曰伯%]兮朅兮，邦之桀[%(exp)傑%]兮。伯也執殳[%(exp)音書，杖也，兵器%]，爲王前驅[%(exp)%]。
自伯之東，首如飛蓬。豈無膏沐，誰適[%(exp)悅%]爲容。
其[%(exp)語助，庶幾%]雨其雨，杲杲[%(exp)音搞，明也%]出日。願言思伯，甘心[%(exp)痛心%]首疾。
焉得諼草[%(exp)此草可忘憂%]，言[%(exp)乃%]樹[%(exp)動詞%]之背[%(exp)北%]。願言思伯，使我心痗[%(exp)音妹，病也%]。

h4. 062 有狐[%(exp)思婦詩。%]

%(mau)《有狐》，刺時也。[+衞+]之男女失時，喪其妃耦焉，古者國有凶荒，則殺禮而多昏，會男女之無夫家者，所以育人民也。%
有狐綏綏[%(exp)緩行%]，在彼[+淇+]梁[%(exp)橋%]。心之憂矣，之子無裳。
有狐綏綏，在彼[+淇+]厲[%(exp)瀨，沙石灘%]。心之憂矣，之子無帶。
有狐綏綏，在彼[+淇+]側。心之憂矣，之子無服。

h4. 063 木瓜[%(exp)贈答定情詩。%]×

%(mau)《木瓜》，美[+齊桓公+]也。[+衞國+]有[+狄+]人之敗，出處于[+漕+]，[+齊桓公+]救而封之，遺之車馬器服焉，[+衞+]人思之，欲厚報之，而作是詩也。%
投我以木瓜，報之以瓊[%(exp)謂玉美%]琚[%(exp)佩玉名%]。匪報也，永以爲好也。
投我以木桃，報之以瓊瑤[%(exp)美玉%]。匪報也，永以爲好也。
投我以木李，報之以瓊玖[%(exp)石之次玉黑色者%]。匪報也，永以爲好也。

h3. 王風

h4. 064 黍離[%(exp)從小序。%]

%(mau)《黍離》，閔[+宗周+]也。[+周+]大夫行役，至于[+宗周+]，過故宗廟宮室，盡爲禾黍。閔[+周+]室之顛覆，彷徨不忍去而作是詩也。%
彼黍[%(exp)糯型小米，造酒用%]離離[%(exp)整齊貌%]，彼稷[%(exp)小米%]之苗。行邁靡靡，中心搖搖[%(exp)愮愮，憂無告也%]。知我者，謂我心憂；不知我者，謂我何求。悠悠[%(exp)遠%]蒼天，此何人哉[%(exp)缺動詞「造成」%]！
彼黍離離，彼稷之穗。行邁靡靡，中心如醉。知我者，謂我心憂；不知我者，謂我何求。悠悠蒼天，此何人哉！
彼黍離離，彼稷之實。行邁靡靡，中心如噎[%(exp)咽喉蔽塞%]。知我者，謂我心憂；不知我者，謂我何求。悠悠蒼天，此何人哉！

h4. 065 君子于役[%(exp)婦人思征夫。%]

%(mau)《君子于役》，刺[+平王+]也。君子行役無期度，大夫思其危難以風焉。%
君子于役，不知其期，曷至哉？雞棲于塒[%(exp)鑿牆做窩%]，日之夕矣，羊牛下來。君子于役，如之何勿思！
君子于役，不日不月，曷其有佸[%(exp)音活，聚%]？雞棲于桀[%(exp)木架%]，日之夕矣，羊牛下括[%(exp)通佸，至%]。君子于役，苟[%(exp)或許%]無飢渴。

h4. 066 君子陽陽[%(exp)「房」、「敖」意思不明，且詩意衆說紛紜，都不太滿意。從字面上歡快輕鬆的氣氛來看，像是作者夫婦去 party 。%]×

%(mau)《君子陽陽》，閔[+周+]也。君子遭亂，相招爲祿仕，全身遠害而已。%
君子陽陽[%(exp)得志貌%]，左執簧，右招我由[%(exp)從%]房。其樂只且！
君子陶陶[%(exp)和樂貌%]，左執翿[%(exp)音道，羽毛旗，舞具%]，右招我由敖。其樂只且！

h4. 067 揚之水[%(exp)戍卒思婦。%]

%(mau)《揚之水》，刺[+平王+]也。不撫其民，而遠屯戍于母家，[+周+]人怨思焉。%
揚[%(exp)緩流無力貌%]之水，不流束薪。彼其[%(exp)音計，語助%]之子，不與我戍[+申+]。懷哉懷哉，曷月予還歸哉？
揚之水，不流束楚[%(exp)細於薪%]。彼其之子，不與我戍[+甫+]。懷哉懷哉，曷月予還歸哉？
揚之水，不流束蒲[%(exp)又細於楚%]。彼其之子，不與我戍[+許+]。懷哉懷哉，曷月予還歸哉？

h4. 068 中谷有蓷[%(exp)棄婦自傷或閔棄婦。%]×

%(mau)《中谷有蓷》，閔[+周+]也。夫婦日以衰薄，凶年饑饉，室家相棄爾。%
中谷有蓷[%(exp)音推，益母草%]，暵[%(exp)音旱，乾貌%]其乾矣。有女仳[%(exp)音痞，別%]離，嘅[%(exp)慨，嘆也%]其[%(exp)疊字%]嘆矣。嘅其嘆矣，遇人之艱難矣。
中谷有蓷，暵其脩[%(exp)引申爲乾%]矣。有女仳離，條[%(exp)長%]其歗矣。條其歗[%(exp)同嘯%]矣，遇人之不淑矣。
中谷有蓷，暵其濕[%(exp)㬤也，音七，曬乾%]矣。有女仳離，啜其泣矣。啜其泣矣，何嗟及矣[%(exp)嗟何及矣%]。

h4. 069 兔爰[%(exp)厭戰。%]

%(mau)《兔爰》，閔[+周+]也。[+桓王+]失信，諸侯背叛，構怨連禍，王師傷敗，君子不樂其生焉。%
有兔爰爰[%(exp)發縱%]，雉離[%(exp)遭%]于羅[%(exp)網%]。我生之初，尙無爲[%(exp)軍事%]。我生之後，逢此百罹，尙[%(exp)希望%]寐無吪[%(exp)音鵝，說話%]。
有兔爰爰，雉離于罦[%(exp)音孚，機關網%]。我生之初，尙無造[%(exp)同爲%]。我生之後，逢此百憂，尙寐無覺[%(exp)醒%]！
有兔爰爰，雉離于罿[%(exp)音童，車上網%]。我生之初，尙無庸[%(exp)用，兵役%]。我生之後，逢此百凶，尙寐無聰！

h4. 070 葛藟[%(exp)流民自傷。%]

%(mau)《葛藟》，王族刺[+平王+]也。[+周+]室道衰，棄其九族焉。%
緜緜葛藟，在河之滸。終[%(exp)旣%]遠兄弟，謂他人父。謂他人父，亦莫我顧。
緜緜葛藟，在河之涘[%(exp)音四，水邊%]。終遠兄弟，謂他人母。謂他人母，亦莫我有[%(exp)同友%]。
緜緜葛藟，在河之漘[%(exp)音脣，深水邊%]。終遠兄弟，謂他人昆。謂他人昆，亦莫我聞[%(exp)問%]。

h4. 071 采葛[%(exp)思人。%]

%(mau)《采葛》，懼讒也。%
彼采葛兮，一日不見，如三月兮！
彼采蕭[%(exp)蒿類，有香氣，用於祭祀%]兮，一日不見，如三秋兮！
彼采艾兮，一日不見，如三歲兮！

h4. 072 大車[%(exp)慫恿姦夫淫奔。%]

%(mau)《大車》，刺[+周+]大夫也。禮義陵遲，男女淫奔，故陳古以刺今，大夫不能聽男女之訟焉。%
大車[%(exp)大夫之車%]檻檻[%(exp)車行聲%]，毳[%(exp)音翠，獸毛%]衣如菼[%(exp)音毯，初生蘆荻，靑白色%]。豈不爾思？畏子不敢。
大車啍啍[%(exp)音吞，車行緩重貌%]，毳衣如璊[%(exp)音門，紅玉%]。豈不爾思？畏子不奔。
穀[%(exp)活着%]則異室，死則同穴。謂予不信，有如皦日。

h4. 073 丘中有麻[%(exp)思賢？招賢？私奔？定情？好像都通，又都不通。%]×

%(mau)《丘中有麻》，思賢也。[+莊王+]不明，賢人放逐，國人思之而作是詩也。%
丘中有麻，彼[+留[%(exp)劉%]子嗟+]。彼[+留子嗟+]，將其來施[%(exp)義待考%]施[%(exp)衍文%。
丘中有麥，彼[+留子國+]。彼[+留子國+]，將其來食。
丘中有李，彼[+留+]之子。彼[+留+]之子，貽我佩玖。

h3. 鄭風

h4. 074 緇衣[%(exp)好賢。%]

%(mau)《緇衣》，美[+武公+]也。父子並爲[+周+]司徒，善於其職，國人宜之。故美其德，以明有國善善之功焉。%
緇衣之宜[%(exp)合適%]兮，敝，予又改爲[%(exp)製%]兮。適[%(exp)之%]子之館兮，還，予授子之粲[%(exp)精米%]兮。
緇衣之好兮，敝，予又改造兮。適子之館兮，還，予授子之粲兮。
緇衣之蓆[%(exp)大%]兮，敝，予又改作兮。適子之館兮，還，予授子之粲兮。

h4. 075 將仲子[%(exp)愛而有節。%]

%(mau)《將仲子》，刺[+莊公+]也。不勝其母，以害其弟。弟叔失道而公弗制；祭仲諫而公弗聽，小不忍以致大亂焉。%
將[+仲子+]兮，無踰我里[%(exp)凡里皆有牆%]，無折我樹杞 。豈敢愛之，畏我父母。[+仲+]可懷也，父母之言，亦可畏也。
將[+仲子+]兮，無踰我牆，無折我樹桑。豈敢愛之，畏我諸兄。[+仲+]可懷也，諸兄之言，亦可畏也。
將[+仲子+]兮，無踰我園，無折我樹檀。豈敢愛之，畏人之多言。[+仲+]可懷也，人之多言，亦可畏也。

h4. 075 叔于田[%(exp)一般作讚美叔段，也有認爲是男女相悅之詩，都通。%]×

%(mau)《叔于田》，刺[+莊公+]也。叔處于[+京+]，繕甲治兵，以出于田，國人說而歸之。%
叔于[%(exp)往%]田[%(exp)打獵%]，巷無居人。豈無居人？不如叔也，洵美且仁。
叔于狩，巷無飲酒。豈無飲酒？不如叔也，洵美且好。
叔適野，巷無服馬[%(exp)駕%]。豈無服馬？不如叔也，洵美且武。

h4. 076 大[%(exp)「大」字爲後人所加。%]叔于田[%(exp)叔段田獵。%]

%(mau)《大叔于田》，刺[+莊公+]也。叔多才而好勇，不義而得衆也。%
叔于田，乘[%(exp)駕車%]乘馬。執轡如組，兩驂[%(exp)駟馬之兩側%]如舞。叔在藪[%(exp)低濕多草木之地，禽獸多%]，火烈[%(exp)放火燒斷禽獸脫逃路線%]具舉。襢裼[%(exp)音袒膝，赤膊%]暴[%(exp)徒手搏鬥%]虎，獻于公所。將叔無狃[%(exp)音紐，熟習%]，戒其傷女。
叔于田，乘乘黃[%(exp)黃馬%]。兩服[%(exp)駟馬中間兩隻%]上[%(exp)上等%]襄[%(exp)通驤，馬%]，兩驂鴈行。叔在藪，火烈具揚[%(exp)舉火而揚其光%]。叔善射忌[%(exp)語助%]，又良御忌，抑[%(exp)發語辭，尤忽而%]磬[%(exp)人彎腰向前似磬%]控[%(exp)控馬不前%]忌，抑縱送[%(exp)縱馬快跑%]忌。
叔于田，乘乘鴇[%(exp)黑白雜色馬%]。兩服齊首，兩驂如手。叔在藪，火烈具阜[%(exp)旺%]。叔馬慢忌，叔發[%(exp)發箭%]罕忌，抑釋[%(exp)解開%]掤[%(exp)音冰，箭筒蓋%]忌，抑鬯[%(exp)音唱，弓袋，此處作動詞%]弓忌。

h4. 077 清人[%(exp)刺高克散漫用兵。%]

%(mau)《清人》，刺[+文公+]也。[+高克+]好利而不顧其君，[+文公+]惡而欲遠之不能。使[+高克+]將兵而禦[+狄+]于[+竟+]，陳其師旅，翺翔[+河+]上。久而不召，衆散而歸，[+高克+]奔[+陳+]。公子素惡[+高克+]，進之不以禮，[+文公+]退之不以道，危國亡師之本，故作是詩也。%
[+清+]人在[+彭+]，駟介[%(exp)鎧甲%]旁旁[%(exp)馬壯貌%]。二矛重[%(exp)二重%]英[%(exp)裝飾%]，[+河+]上乎翺翔。
[+清+]人在[+消+]，駟介麃麃[%(exp)音彪，武貌%]。二矛重喬[%(exp)近矛頭結纓處%]，[+河+]上乎逍遙。
[+清+]人在[+軸+]，駟介陶陶[%(exp)驅馳貌%]。左旋右抽[%(exp)使刀劍動作%]，中軍作好[%(exp)謂容好%]。

h4. 078 羔裘[%(exp)美鄭大夫。%]

%(mau)《羔裘》，刺朝也。言古之君子，以風其朝焉。%
羔裘如[%(exp)而%]濡[%(exp)滋潤有光澤%]，洵直且侯[%(exp)美%]。彼其之子，舍命不渝。
羔裘豹飾，孔武有力。彼其之子，邦之司直[%(exp)諫官%]。
羔裘晏[%(exp)暖貌%]兮，三英粲[%(exp)鮮明%]兮。彼其之子，邦之彥[%(exp)士之美者%]兮。

h4. 079 遵大路[%(exp)淫婦見棄。%]×

%(mau)《遵大路》，思君子也。[+莊公+]失道，君子去之，國人思望焉。%
遵大路兮，摻[%(exp)拉%]執子之袪[%(exp)袖口%]兮。無我惡兮，不寁[%(exp)速離%]故也。
遵大路兮，摻執子之手兮。無我魗[%(exp)醜%]兮，不寁好[%(exp)情好%]也。

h4. 080 女曰雞鳴[%(exp)士人夫婦聯句。%]×

%(mau)《女曰雞鳴》，刺不說德也。陳古義以刺今，不說德而好色也。%
女曰雞鳴，士曰昧[%(exp)將明未明%]旦。子興[%(exp)起牀%]視夜，明星有爛[%(exp)亮%]。將翺將翔[%(exp)借指出行%]，弋[%(exp)用帶絲繩的箭來射%]鳧與鴈。
弋言加之，與子宜[%(exp)烹%]之。宜言飲酒，與子偕老。琴瑟在御[%(exp)用，奏%]，莫不靜[%(exp)假借靖，善也%]好。
知子之來[%(exp)勤%]之，雜佩[%(exp)集諸玉石以爲佩%]以贈之。知子之順之，雜佩以問[%(exp)贈%]之。知子之好之，雜佩以報之。

h4. 081 有女同車[%(exp)誇美女。%]×

%(mau)《有女同車》，刺[+忽+]也。[+鄭+]人刺忽之不昏于[+齊+]。太子[+忽+]嘗有功于[+齊+]，[+齊侯+]請妻之。[+齊+]女賢而不取，卒以無大國之助，至於見逐，故國人刺之。%
有女同車，顏如舜[%(exp)蕣，木槿%]華。將翺將翔，佩玉瓊琚。彼美[+孟姜+]，洵美且都[%(exp)嫺雅%]。
有女同行，顏如舜英。將翺將翔，佩玉將[%(exp)瑲，玉聲%]將。彼美[+孟姜+]，德音不忘。

h4. 082 山有扶蘇[%(exp)淫女戲其所私。%]×

%(mau)《山有扶蘇》，刺[+忽+]也。所美非美然。%
山有扶蘇[%(exp)小木也%]，隰有荷華。不見[+子都+]，乃見狂且。
山有橋[%(exp)喬，高也%]松，隰有游[%(exp)引申爲放縱、舒展%]龍[%(exp)蘢，狗尾花%]。不見[+子充+]，乃見狡童。

h4. 083 蘀兮[%(exp)男女雜會唱詞。%]×

%(mau)《蘀兮》，刺[+忽+]也。君弱臣強，不倡而和也。%
蘀[%(exp)音唾，枯葉、枯草%]兮蘀兮，風其吹女。叔兮伯兮，倡[%(exp)唱%]予和女。
蘀兮蘀兮，風其漂[%(exp)通邀%]女。叔兮伯兮，倡予要女。

h4. 084 狡童[%(exp)男女吵架，女方不安而作。%]×

%(mau)《狡童》，刺[+忽+]也。不能與賢人圖事，權臣擅命也。%
彼狡童兮，不與我言兮。維[%(exp)通惟%]子之故，使我不能餐兮。
彼狡童兮，不與我食兮。維子之故，使我不能息兮。

h4. 085 褰裳[%(exp)分手詩。%]

%(mau)《褰裳》，思見正也。狂童恣行，國人思大國之正己也。%
子惠[%(exp)愛%]思我，褰[%(exp)提起%]裳涉[+溱+]。子不我思，豈無他人？狂童之狂也且！
子惠思我，褰裳涉[+洧+]。子不我思，豈無他士？狂童之狂也且！

h4. 086 丰[%(exp)悔未嫁。%]×

%(mau)《丰》，刺亂也。昏姻之道缺，陽倡而陰不和，男行而女不隨。%
子之丰[%(exp)容好%]兮，俟我乎巷兮，悔予不送兮。
子之昌[%(exp)體壯%]兮，俟我乎堂兮，悔予不將兮。
衣錦褧衣，裳錦褧裳。叔兮伯兮，駕予與行。
裳錦褧裳，衣錦褧衣。叔兮伯兮，駕予與歸。

h4. 087 東門之墠[%(exp)男女唱答之詩。%]

%(mau)《東門之墠》，刺亂也。男女有不待禮而相奔者也。%
東門之墠[%(exp)音扇，廣場%]，茹藘[%(exp)茜，可染絳%]在阪[%(exp)土坡%]。其室則邇，其人甚遠。
東門之栗，有踐[%(exp)行列貌%]家室。豈不爾思，子不我即[%(exp)就，近%]。

h4. 088 風雨[%(exp)夫妻久別重逢。%]

%(mau)《風雨》，思君子也。亂世則思君子，不改其度焉。%
風雨淒淒，雞鳴喈喈。旣見君子，云胡不夷[%(exp)轉平靜%]。
風雨瀟瀟[%(exp)猛烈%]，雞鳴膠膠。旣見君子，云胡不瘳[%(exp)音抽，疾癒%。
風雨如[%(exp)而%]晦，雞鳴不已。旣見君子，云胡不喜。

h4. 089 子衿[%(exp)念情人。%]×

%(mau)《子衿》，刺學校廢也。亂世則學校不修焉。%
青青子衿，悠悠[%(exp)憂思不絕貌%]我心。縱我不往，子寧[%(exp)豈%]不嗣[%(exp)貽，寄%]音。
青青子佩，悠悠我思。縱我不往，子寧不來。
挑兮達兮[%(exp)挑達，獨行往來%]，在城闕[%(exp)望樓，在城門兩側%]兮。一日不見，如三月兮。

h4. 090 揚之水[%(exp)主題不明，似乎週遭環境頗惡而被叮嚀者太天眞。%]×

%(mau)《揚之水》，閔無臣也。君子閔忽之無忠臣良士，終以死亡而作是詩也。%
揚之水，不流束楚。終鮮兄弟，維予與女。無信人之言，人實迋[%(exp)音逛，假借誑%]女。
揚之水，不流束薪。終鮮兄弟，維予二人。無信人之言，人實不信。

h4. 091 出其東門[%(exp)貞夫自白。%]×

%(mau)《出其東門》，閔亂也。公子五爭，兵革不息，男女相棄，民人思保其室家焉。%
出其東門，有女如雲。雖則如雲，匪我思存[%(exp)所在%]。縞衣綦[%(exp)草綠%]巾[%(exp)圍裙%]，聊樂我員[%(exp)同云%]。
出其闉闍[%(exp)音因督，城門%]，有女如荼。雖則如荼，匪我思且[%(exp)假借徂，亦所在也%]。縞衣茹藘，聊可與娛。

h4. 092 野有蔓草[%(exp)大齡靑年會大齡美女於仲春之月，愛而讚之。%]×

%(mau)《野有蔓草》，思遇時也。君之澤不下流，民窮於兵革，男女失時，思不期而會焉。%
野有蔓[%(exp)蔓延%]草，零[%(exp)落%]露漙[%(exp)同團，多%]兮。有美一人，清揚婉兮。邂逅相遇，適我願兮。
野有蔓草，零露瀼瀼[%(exp)汝陽切，露濃%]。有美一人，婉如[%(exp)而%]清揚。邂逅相遇，與子皆臧。

h4. 093 溱洧[%(exp)上巳春遊，尤今之民歌節。%]×

%(mau)《溱洧》，刺亂也。兵革不息，男女相棄，淫風大行，莫之能救焉。%
[+溱+]與[+洧+]，方渙渙[%(exp)水盛貌%]兮。士與女，方秉蕳[%(exp)音肩，香草，可避邪%]兮。女曰觀乎，士曰旣且[%(exp)徂，往%]。且往觀乎。[+洧+]之外，洵[%(exp)恂%]訏[%(exp)大%]且樂。維[%(exp)語助%]士與女，伊其相謔，贈之以勺藥。
[+溱+]與[+洧+]，瀏[%(exp)水淸%]其清矣。士與女，殷[%(exp)衆%]其盈矣。女曰觀乎，士曰旣且。且往觀乎。[+洧+]之外，洵訏且樂。維士與女，伊其將謔，贈之以勺藥。

h3. 齊風

h4. 094 雞鳴[%(exp)聯句，卿士賴牀不上朝，其妻警之。%]

%(mau)《雞鳴》，思賢妃也。[+哀公+]荒淫怠慢，故陳賢妃貞女夙夜警戒相成之道焉。%
雞旣鳴矣，朝旣盈矣。匪雞則鳴，蒼蠅之聲。
東方明矣，朝旣昌矣。匪東方則明，月出之光。
蟲飛薨薨，甘與子同夢。會且[%(exp)將%]歸[%(exp)散會而歸%]矣，無庶[%(exp)庶幾%]予[%(exp)給%]子憎。

h4. 095 還[%(exp)二人互相誇讚獵技，是否諷刺則不知。%]×

%(mau)《還》，刺荒也。[+哀公+]好田獵，從禽獸而無厭，國人化之，遂成風俗。習於田獵謂之賢，閑於馳逐謂之好焉。%
子之還[%(exp)通旋，敏捷貌%]兮，遭我乎[+峱+][%(exp)音撓%]之閒兮。並驅從[%(exp)逐%]兩肩[%(exp)獸三歲曰肩%]兮，揖我謂我儇[%(exp)音軒，熟練%]兮。
子之茂[%(exp)引申技藝佳%]兮，遭我乎峱之道兮。並驅從兩牡兮，揖我謂我好兮。
子之昌兮，遭我乎峱之陽兮。並驅從兩狼兮，揖我謂我臧兮。

h4. 096 著[%(exp)女子寫其夫親迎之狀。%]

%(mau)《著》，刺時也。時不親迎也。%
俟我於著[%(exp)同宁，大門與屛風之間%]乎而，充耳以素乎而，尙[%(exp)加%]之以瓊[%(exp)赤玉%]華[%(exp)光華%]乎而。
俟我於庭乎而，充耳以青乎而，尙之以瓊瑩[%(exp)晶瑩%]乎而。
俟我於堂[%(exp)正房前%]乎而，充耳以黃乎而，尙之以瓊英[%(exp)光華%]乎而。

h4. 097 東方之日[%(exp)幽會，女赴姦夫居處。%]×

%(mau)《東方之日》，刺衰也。君臣失道，男女淫奔，不能以禮化也。%
東方之日兮，彼姝者子，在我室兮。在我室兮，履[%(exp)踩%]我即[%(exp)膝%]兮。
東方之月兮，彼姝者子，在我闥[%(exp)音踏，門內%]兮。在我闥兮，履我發[%(exp)腳%]兮。

h4. 098 東方未明[%(exp)此詩爭議甚多，朝廷興居無節有之，其他則未必。%]×

%(mau)《東方未明》，刺無節也。朝廷興居無節，號令不時，挈壺氏不能掌其職焉。%
東方未明，顛倒衣裳。顛之倒之，自公召之。
東方未晞[%(exp)昕也，日將出%]，顛倒裳衣。倒之顛之，自公令之。
折柳樊[%(exp)樊籬%]圃，狂夫瞿瞿[%(exp)瞪視貌%]。不能辰[%(exp)伺，守也%]夜，不夙則莫[%(exp)暮%]。

h4. 099 南山[%(exp)刺襄公淫妹。%]

%(mau)《南山》，刺[+襄公+]也。鳥獸之行，淫乎其妹，大夫遇是惡，作詩而去之。%
[+南山+]崔崔[%(exp)高大，謂襄公位重%]，雄狐[%(exp)淫獸%]綏綏[%(exp)求偶貌%]。[+魯+]道有蕩[%(exp)平坦%]，[+齊子+]由歸。旣曰歸止[%(exp)語助%]，曷又懷止。
葛屨[%(exp)音具，鞋%]五[%(exp)通伍，行列%]兩[%(exp)緉也，二履%]，冠緌[%(exp)音蕤，帽帶下垂部%]雙止。[+魯+]道有蕩，[+齊子+]庸[%(exp)用%]止。旣曰庸止，曷又從[%(exp)跟從%]止。
蓺[%(exp)種植%]麻如之何？衡從[%(exp)縱橫%]其畝。取妻如之何？必告父母。旣曰告止，曷又鞠[%(exp)窮，謂魯桓公旣告父母，何以又窮文姜之欲%]止。
析薪[%(exp)指代婚姻%]如之何？匪斧不克。取妻如之何？匪媒不得。旣曰得止，曷又極止。

h4. 100 甫田[%(exp)又是爭議詩，猜測是流民返鄕，見田地荒蕪，失散多年的兒子成年了。%]×

%(mau)《甫田》，大夫刺[+襄公+]也。無禮義而求大功，不修德而求諸侯，志大心勞，所以求者非其道也。%
無田[%(exp)畋，耕種%]甫[%(exp)大%]田，維[%(exp)發語詞，其%]莠驕驕[%(exp)高%]。無思遠人，勞心忉忉[%(exp)憂傷貌%]。
無田甫田，維莠桀桀[%(exp)揭，高舉%]。無思遠人，勞心怛怛[%(exp)音達，憂傷痛心貌%]。
婉兮孌兮，總角丱[%(exp)音灌，總角呈羊角狀%]兮。未幾見兮，突而弁兮。

h4. 101 盧令[%(exp)通篇是美獵手，但多數註家以爲是刺。%]×

%(mau)《盧令》，刺荒也。[+襄公+]好田獵畢弋，而不脩民事，百姓苦之，故陳古以風焉。%
盧[%(exp)黑獵狗%]令令[%(exp)套環聲%]，其人美且仁。
盧重環[%(exp)大環套小環%]，其人美且鬈[%(exp)音拳，勇壯%]。
盧重鋂[%(exp)音每，大環套二小環%]，其人美且偲[%(exp)音猜，多才%]。

h4. 102 敝笱[%(exp)刺魯桓不能制文姜。%]

%(mau)《敝笱》，刺[+文姜+]也。[+齊+]人惡[+魯桓公+]微弱，不能防閑[+文姜+]，使至淫亂，爲二國患焉。%
敝笱[%(exp)音狗，捕魚籠%]在梁[%(exp)魚壩%]，其魚魴鰥[%(exp)皆魚之易制者，然敝笱不能制之%]。[+齊子+]歸止，其從如雲[%(exp)形容多%]。
敝笱在梁，其魚魴鱮。[+齊子+]歸止，其從如雨。
敝笱在梁，其魚唯唯[%(exp)言不能制也%]。[+齊子+]歸止，其從如水。

h4. 103 載驅[%(exp)刺文姜如齊無忌。%]

%(mau)《載驅》，[+齊+]人刺[+襄公+]也。無禮義故盛其車服，疾驅於通道大都，與[+文姜+]淫，播其惡於萬民焉。%
載[%(exp)語助%]驅薄薄[%(exp)疾驅聲%]，簟[%(exp)音墊，竹席%]茀[%(exp)音幅，車簾%]朱鞹[%(exp)音闊，車蓋，朱鞹，諸侯用%]。[+魯+]道有蕩，[+齊子+]發[%(exp)早上出發%]夕[%(exp)晩上停宿%]。
四驪濟濟[%(exp)整齊貌%]，垂轡濔濔[%(exp)音你，柔貌%]。[+魯+]道有蕩，[+齊子+]豈弟[%(exp)樂易%]。
[+汶水+]湯湯，行人彭彭[%(exp)衆多貌%]。[+魯+]道有蕩，[+齊子+]翺翔。
[+汶水+]滔滔，行人儦儦[%(exp)音飆，來回貌%]。[+魯+]道有蕩，[+齊子+]遊敖[%(exp)遨遊%]。

h4. 104 猗嗟[%(exp)小序得之。%]

%(mau)《猗嗟》，刺[+魯莊公+]也。[+齊+]人傷[+魯莊公+]有威儀技藝，然而不能以禮防閑其母，失子之道，人以爲[+齊侯+]之子焉。%
猗嗟[%(exp)吁嗟%]昌兮。頎而長兮，抑[%(exp)懿%]若[%(exp)而%]揚[%(exp)美貌%]兮，美目揚[%(exp)陽，明也%]兮。巧趨蹌[%(exp)巧趨貌%]兮，射則[%(exp)法%]臧兮。
猗嗟名[%(exp)明，昌盛%]兮。美目清兮，儀[%(exp)射儀%]旣成[%(exp)備%]兮。終日射侯[%(exp)靶%]，不出正兮。展[%(exp)誠然%]我甥兮。
猗嗟孌[%(exp)壯好貌%]兮。清揚婉兮。舞則選[%(exp)音炫，整齊%]兮，射則貫[%(exp)中%]兮。四矢反[%(exp)反復，謂四矢皆在一點%]兮，以禦亂兮。

h3. 魏風

h4. 105 葛屨[%(exp)縫裳女刺美人褊。%]

%(mau)《葛屨》，刺褊也。[+魏+]地陿隘，其民機巧趨利，其君儉嗇褊急，而無德以將之。%
糾糾[%(exp)糾纏交錯貌%]葛屨，可[%(exp)何%]以履霜？摻[%(exp)纖%]摻女手，可以縫裳？要[%(exp)䙅，衣帶%]之襋[%(exp)音及，衣領%]之，好人[%(exp)美人，尤夫人%]服之。
好人提提[%(exp)安詳之容%]，宛然[%(exp)轉身貌%]左辟[%(exp)%避 ，佩其象揥[%(exp)音剃，簪子%]。維[%(exp)因%]是褊[%(exp)衣小%]心，是以[%(exp)以是%]爲刺。

h4. 106 汾沮洳[%(exp)是詩旣無刺意，又無儉意，衹是美貴族。%]×

%(mau)《汾沮洳》，刺儉也。其君儉以能勤，刺不得禮也。%
彼[+汾+]沮洳[%(exp)音據入，水邊低濕處%]，言采其莫[%(exp)野菜%]。彼其[%(exp)音計，無義%]之子，美無度[%(exp)尺寸，尤衡量%]。美無度，殊異乎公路[%(exp)掌路車%]。
彼[+汾+]一方[%(exp)旁%]，言采其桑。彼其之子，美如英。美如英，殊異乎公行[%(exp)掌兵車%]。
彼[+汾+]一曲[%(exp)水流彎曲處%]，言采其藚[%(exp)音絮，野菜、藥材%]。彼其之子，美如玉。美如玉，殊異乎公族[%(exp)掌宗族事%]。

h4. 107 園有桃[%(exp)士憂國政日非。%]×

%(mau)《園有桃》，刺時也。大夫憂其君國小而迫，而儉以嗇，不能用其民而無德敎，日以侵削，故作是詩也。%
園有桃，其實[%(exp)果實%]之[%(exp)是%]殽[%(exp)通肴，食物%]。心之憂矣，我歌且謠。不知我者，謂我士也驕。彼人是[%(exp)正確%]哉，子曰何其。心之憂矣，其誰知之？其誰知之，蓋[%(exp)盍%]亦勿思。
園有棘[%(exp)酸棗樹%]，其實之食。心之憂矣，聊以行[%(exp)行遊%]國[%(exp)國中%]。不知我者，謂我士也罔極。彼人是哉，子曰何其。心之憂矣，其誰知之？其誰知之，蓋亦勿思。

h4. 108 陟岵[%(exp)同小序。%]

%(mau)《陟岵》，孝子行役，思念父母也。國迫而數侵削，役乎大國，父母兄弟離散，而作是詩也。%
陟彼岵[%(exp)音互，無草木之山%]兮，瞻望父兮。父曰，嗟，予子行役，夙夜無已。上[%(exp)尙%]愼旃[%(exp)音瞻，之焉%]哉，猶[%(exp)還要%]來[%(exp)歸%]無止[%(exp)滯留%]。
陟彼屺[%(exp)音起，有草木之山%]兮，瞻望母兮。母曰，嗟，予季[%(exp)幼子%]行役，夙夜無寐。上愼旃哉，猶來無棄。
陟彼岡兮，瞻望兄兮。兄曰，嗟，予弟行役，夙夜必偕[%(exp)一起%]。上愼旃哉，猶來無死。

h4. 109 十畝之間[%(exp)呼友歸隱。%]×

%(mau)《十畝之間》，刺時也。言其國削小，民無所居焉。%
十畝之間兮，桑者閑閑[%(exp)從容貌%]兮，行[%(exp)將%]與子還兮。
十畝之外兮，桑者泄泄兮，行與子逝[%(exp)往%]兮。

h4. 110 伐檀[%(exp)刺上位者不勞而獲。%]

%(mau)《伐檀》，刺貪也。在位貪鄙，無功而受祿，君子不得進仕爾。%
坎坎[%(exp)伐聲%]伐檀兮，寘[%(exp)置%]之[+河+]之干[%(exp)假借爲岸%]兮，[+河+]水清且漣猗[%(exp)兮%]。不稼不穡[%(exp)收割%]，胡取禾三百廛[%(exp)音纏，民宅%]兮。不狩不獵，胡瞻爾庭有縣[%(exp)懸%]貆[%(exp)音歡，幼貉%]兮。彼君子兮，不素餐兮。
坎坎伐輻兮，寘之[+河+]之側兮，[+河+]水清且直[%(exp)平直%]猗。不稼不穡，胡取禾三百億兮。不狩不獵，胡瞻爾庭有縣特[%(exp)獸三歲曰特%]兮。彼君子兮，不素食兮。
坎坎伐輪兮，寘之[+河+]之漘[%(exp)水邊%]兮，[+河+]水清且淪[%(exp)微波%]猗。不稼不穡，胡取禾三百囷[%(exp)音逡，圓形糧倉%]兮。不狩不獵，胡瞻爾庭有縣鶉兮。彼君子兮，不素飧[%(exp)音孫，熟食%]兮。

h4. 111 碩鼠[%(exp)刺重斂，望樂土，終長嘆。%]

%(mau)《碩鼠》，刺重斂也。國人刺其君重斂，蠶食於民，不修其政，貪而畏人，若大鼠也。%
碩鼠碩鼠，無食我黍。三歲貫[%(exp)侍奉%]女，莫我肯顧。逝將去女，適彼樂土。樂土樂土，爰[%(exp)乃%]得我所。
碩鼠碩鼠，無食我麥。三歲貫女，莫我肯德[%(exp)戴德%]。逝將去女，適彼樂國。樂國樂國，爰得我直[%(exp)値%]。
碩鼠碩鼠，無食我苗。三歲貫女，莫我肯勞[%(exp)慰勞%]。逝將去女，適彼樂郊。樂郊樂郊，誰之[%(exp)去過%]永[%(exp)長%]號。

h3. 唐風

h4. 112 蟋蟀[%(exp)歲暮圖樂而自警當有節。%]

%(mau)《蟋蟀》，刺[+晉僖公+]也。儉不中禮，故作是詩以閔之，欲其及時以禮自虞樂也。此[+晉+]也，而謂之[+唐+]，本其風俗，憂深思遠，儉而用禮，乃有[+堯+]之遺風焉。%
蟋蟀在堂，歲聿[%(exp)語助，遂%]其莫。今我不樂，日月其除[%(exp)逝%]。無已[%(exp)過度%]大[%(exp)泰%]康，職[%(exp)尙%]思其居[%(exp)謂所居之職%]。好樂無荒，良士瞿瞿[%(exp)驚顧貌%]。
蟋蟀在堂，歲聿其逝。今我不樂，日月其邁[%(exp)行%]。無已大康，職思其外。好樂無荒，良士蹶蹶[%(exp)敏捷貌%]。
蟋蟀在堂，役車其休。今我不樂，日月其慆[%(exp)假借爲滔，水大貌%]。無已大康，職思其憂。好樂無荒，良士休休[%(exp)安貌%]。

h4. 113 山有樞[%(exp)譏笑吝嗇鬼。%]×

%(mau)《山有樞》，刺[+晉昭公+]也。不能脩道以正其國，有財不能用，有鐘鼓不能以自樂，有朝廷不能洒埽，政荒民散，將以危亡。四鄰謀取其國家而不知，國人作詩以刺之也。%
山有樞，隰有榆。子有衣裳，弗曳[%(exp)拖，穿衣動作%]弗婁[%(exp)摟，穿衣動作%]。子有車馬，弗馳弗驅。宛[%(exp)苑，枯萎%]其死矣，他人是愉。
山有栲，隰有杻。子有廷內，弗洒弗埽。子有鐘鼓，弗鼓弗考[%(exp)攷，擊也%]。宛其死矣，他人是保[%(exp)據%]。
山有漆，隰有栗。子有酒食，何不日鼓瑟？且以喜樂，且以永日。宛其死矣，他人入室。

h4. 114 揚之水[%(exp)密告昭公以桓叔之將叛。%]

%(mau)《揚之水》，刺[+晉昭公+]也。[+昭公+]分國以封[+沃+]，[+沃+]盛強，[+昭公+]微弱，國人將叛而歸[+沃+]焉。%
揚之水，白石鑿鑿[%(exp)讀做，鮮明貌%]。素衣朱襮[%(exp)音博，衣領%]，從子于[+沃+]。旣見君子，云何不樂？
揚之水，白石晧晧。素衣朱繡[%(exp)衣領花紋%]，從子于[+鵠+]。旣見君子，云何其憂？
揚之水，白石粼粼[%(exp)淸澈貌%]。我聞有命，不敢以告人。

h4. 115 椒聊[%(exp)憂沃強而晉衰。%]×

%(mau)《椒聊》，刺[+晉昭公+]也。君子見[+沃+]之盛彊，能脩其政，知其蕃衍盛大，子孫將有[+晉國+]焉。%
椒[%(exp)花椒%]聊[%(exp)朻%]之實，蕃衍盈升。彼其之子，碩大無朋。椒聊且！遠條[%(exp)脩%]且！
椒聊之實，蕃衍盈匊[%(exp)音菊，掬%]。彼其之子，實大且篤[%(exp)厚實%]。椒聊且！遠條且！

h4. 116 綢繆[%(exp)鬧洞房詩。%]×

%(mau)《綢繆》，刺[+晉+]亂也。國亂則婚姻不得其時焉。%
綢繆[%(exp)纏綿%]束薪，三星在天。今夕何夕，見此良人。子兮子兮，如此良人何。
綢繆束芻[%(exp)婚車汽油%]，三星在隅[%(exp)東南%]。今夕何夕，見此邂逅[%(exp)會合%]。子兮子兮，如此邂逅何。
綢繆束楚，三星在戶。今夕何夕，見此粲者[%(exp)美人%]。子兮子兮，如此粲者何。

h4. 117 杕杜[%(exp)孤獨流民自傷。%]×

%(mau)《杕杜》，刺時也。君不能親其宗族，骨肉離散，獨居而無兄弟，將爲[+沃+]所并爾。%
有杕[%(exp)音弟，孤生貌%]之杜[%(exp)棠梨%]，其葉湑湑[%(exp)音許，蕃盛貌%]。獨行踽踽，豈無他人？不如我同父。嗟行之人，胡不比[%(exp)親密%]焉？人[%(exp)自謂%]無兄弟，胡不佽[%(exp)音賜，助%]焉？
有杕之杜，其葉菁菁[%(exp)茂盛貌%]。獨行睘睘[%(exp)音窮，孤獨貌%]，豈無他人？不如我同姓。嗟行之人，胡不比焉？人無兄弟，胡不佽焉？

h4. 118 羔裘[%(exp)不詳，腦補一下，是男女雙方家境有變，態度遂改。%]×

%(mau)《羔裘》，刺時也。[+晉+]人刺其在位，不恤其民也。%
裘羔豹袪[%(exp)袖口%]，自[%(exp)用%]我人居居[%(exp)倨%]。豈無他人？維子之故[%(exp)婟，念戀%]。
羔裘豹褎[%(exp)同袖%，自我人究究[%(exp)懷惡不相親%]。豈無他人？維子之好。

h4. 119 鴇羽[%(exp)民征役不得養父母。%]

%(mau)《鴇羽》，刺時也。[+昭公+]之後，大亂五世，君子下從征役，不得養其父母，而作是詩也。%
肅肅[%(exp)振翅聲%]鴇[%(exp)野雁%]羽，集[%(exp)棲%]于苞[%(exp)草木叢生%]栩[%(exp)音許，櫟樹%]。王事靡盬[%(exp)音古，止息%]，不能蓺稷黍，父母何怙。悠悠蒼天，曷其有所。
肅肅鴇翼，集于苞棘。王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食。悠悠蒼天，曷其有極。
肅肅鴇行[%(exp)行列%]，集于苞桑。王事靡盬，不能蓺稻粱，父母何嘗。悠悠蒼天，曷其有常[%(exp)常態%]。

h4. 120 無衣[%(exp)再腦補一下，這衣是美人之貽。%]×

%(mau)《無衣》，美[+晉武公+]也。[+武公+]始并[+晉國+]，其大夫爲之請命乎天子之使，而作是詩也。%
豈曰無衣七兮，不如子之衣，安[%(exp)舒適%]且吉[%(exp)美善%]兮！
豈曰無衣六兮，不如子之衣，安且燠[%(exp)暖%]兮！

h4. 121 有杕之杜[%(exp)求賢或求偶。%]×

%(mau)《有杕之杜》，刺[+晉武公+]也。[+武公+]寡特，兼其宗族，而不求賢以自輔焉。%
有杕之杜，生于道左。彼君子兮，噬[%(exp)逝，語助%]肯適我。中心好之，曷[%(exp)盍%]飲食之。
有杕之杜，生于道周[%(exp)右%]。彼君子兮，噬肯來遊[%(exp)觀%]。中心好之，曷飲食之。

h4. 122 葛生[%(exp)悼亡，作征婦怨亦通。%]×

%(mau)《葛生》，刺[+晉獻公+]也。好攻戰，則國人多喪矣。%
葛生蒙[%(exp)覆%]楚，蘞[%(exp)藤草之屬%]蔓于野。予美[%(exp)良人%]亡此，誰與獨處！
葛生蒙棘，蘞蔓于域[%(exp)墓%]。予美亡此，誰與獨息[%(exp)寢%]！
角枕粲兮，錦衾爛兮。予美亡此，誰與獨旦[%(exp)獨宿至旦%]！
夏之日，冬之夜。百歲之後，歸于其居。
冬之夜，夏之日。百歲之後，歸于其室。

h4. 123 采苓[%(exp)諷君王勿聽讒言。%]×

%(mau)《采苓》，刺[+晉獻公+]也。[+獻公+]好聽讒焉。%
采苓[%(exp)甘草%]采苓，[+首陽+]之巔。人之爲[%(exp)僞%]言，苟亦無[%(exp)毋%]信。舍[%(exp)捨%]旃舍旃，苟亦無[%(exp)不%]然。人之爲言，胡得[%(exp)取%]焉？
采苦[%(exp)荼%]采苦，[+首陽+]之下。人之爲言，苟亦無與[%(exp)以，贊同%]。舍旃舍旃，苟亦無然。人之爲言，胡得焉？
采葑采葑，[+首陽+]之東。人之爲言，苟亦無從。舍旃舍旃，苟亦無然。人之爲言，胡得焉？

h3. 秦風

h4. 124 車鄰[%(exp)妾媵得見秦君。%]×

%(mau)《車鄰》，美[+秦仲+]也。[+秦仲+]始大，有車馬禮樂侍御之好焉。%
有車鄰鄰，有馬白顛[%(exp)額頭%]。未見君子，寺人[%(exp)掌王之陰事%]之令。
阪[%(exp)山坡%]有漆，隰有栗。旣見君子，竝坐鼓瑟。今者不樂，逝者其耋。
阪有桑，隰有楊。旣見君子，竝坐鼓簧。今者不樂，逝者其亡。

h4. 125 駟驖[%(exp)秦君攜子田狩。%]

%(mau)《駟驖》，美[+襄公+]也。始命有田狩之事，園囿之樂焉。%
駟驖[%(exp)音鐵，毛黑而尖帶赤%]孔阜[%(exp)大%]，六轡在手。公之媚[%(exp)寵%]子，從公于[%(exp)往%]狩。
奉[%(exp)供應%]時[%(exp)是%]辰[%(exp)應時%]牡，辰牡孔碩。公曰左之，舍[%(exp)放箭%]拔[%(exp)柭，箭尾%]則獲。
遊于北園，四馬旣閑[%(exp)熟習%]。輶[%(exp)音游，輕車%]車鸞[%(exp)鑾%]鑣[%(exp)音彪，馬嚼%]，載獫[%(exp)長嘴獵狗%]歇驕[%(exp)猲獢，短嘴獵狗%]。

h4. 126 小戎[%(exp)婦人思西征將士。%]

%(mau)《小戎》，美[+襄公+]也。備其兵甲，以討[+西戎+]。[+西戎+]方彊，而征伐不休，國人則矜其車甲，婦人能閔其君子焉。%
小戎[%(exp)兵車%]俴[%(exp)淺%]收[%(exp)軫，車後橫木%]，五楘[%(exp)音目，花紋皮箍%]梁輈[%(exp)車轅，以楘箍住防斷裂%]。游[%(exp)游移，活動%]環脅驅[%(exp)駕具，防兩驂向裏跑%]，陰[%(exp)軾前橫板%]靷[%(exp)引車前行之皮條%]鋈續[%(exp)鋈音悟，白銅環%]。文[%(exp)紋%]車墊[%(exp)車褥%]暢[%(exp)長%]轂，駕我騏[%(exp)靑黑相間%]馵[%(exp)音住，左足白%]。言念君子，溫[%(exp)𥁕，溫和%]其如玉。在其板屋[%(exp)指代西戎%]，亂我心曲。
四牡孔阜，六轡在手。騏駵[%(exp)音留，紅黑%]是中，騧[%(exp)音瓜，嘴黑身黃%]驪是驂。龍盾之合[%(exp)兩盾合放車上，其一備用%]，鋈以觼[%(exp)音絕，有舌之環%]軜[%(exp)音那，驂之靠內轡%]。言念君子，溫其在邑[%(exp)此係西戎之邑%]。方[%(exp)將%]何爲期，胡然我念之。
俴駟[%(exp)不披甲之駟%]孔羣，厹[%(exp)音求，丈八三棱矛%]矛鋈錞[%(exp)音對，矛柄下端%]。蒙[%(exp)盾花紋%]伐[%(exp)瞂，中等盾%]有苑[%(exp)音暈，紋美%]，虎韔[%(exp)音唱，弓袋%]鏤膺[%(exp)韔正面%]。交韔二弓[%(exp)正反置二弓於韔，其一備用%]，竹閉[%(exp)柲，用以校正弓弩%]緄[%(exp)音滾，繩%]縢[%(exp)紮%]。言念君子，載寢載興[%(exp)起身%]。厭厭[%(exp)音焉，懕，安靜%]良人，秩秩德音。

h4. 127 蒹葭[%(exp)思伊人而不得。%]

%(mau)《蒹葭》，刺[+襄公+]也。未能用[+周+]禮，將無以固其國焉。%
蒹[%(exp)音兼，細長水草%]葭[%(exp)音加，初生蘆草%]蒼蒼[%(exp)淡靑色%]，白露爲霜。所謂伊[%(exp)是%]人，在水一方。遡洄[%(exp)逆流而上%]從之，道阻且長；遡游[%(exp)順流而下%]從之，宛在水中央。
蒹葭淒淒[%(exp)溼潤貌%]，白露未晞。所謂伊人，在水之湄[%(exp)水、草相接處%]。遡洄從之，道阻且躋[%(exp)音基，昇高%]；遡游從之，宛在水中坻[%(exp)音池，小渚%]。
蒹葭采采[%(exp)衆多貌%]，白露未已。所謂伊人，在水之涘。遡洄從之，道阻且右[%(exp)謂彎曲%]；遡游從之，宛在水中沚[%(exp)小渚%]。

h4. 128 終南[%(exp)戒襄公。%]

%(mau)《終南》，戒[+襄公+]也。能取[+周+]地，始爲諸侯，受顯服，大夫美之，故作是詩以戒勸之。%
[+終南+]何有？有條[%(exp)山楸%]有梅。君子至止，錦衣狐裘。顏如渥[%(exp)塗%]丹，其君也哉！
[+終南+]何有？有紀[%(exp)杞，杞柳%]有堂。君子至止，黻[%(exp)音服，靑黑相間%]衣繡裳。佩玉將將，壽考[%(exp)老%]不忘。

h4. 129 黃鳥[%(exp)哀三良而刺穆公。%]

%(mau)《黃鳥》，哀三良也。國人刺[+穆公+]以人從死，而作是詩也。%
交交[%(exp)咬，鳥叫聲%]黃鳥[%(exp)黃雀%]，止于棘[%(exp)雙關，棘小樹，不得其所，棘又指急%]。誰從[+穆公+]，[+子車奄息+]。維此[+奄息+]，百夫之特[%(exp)匹，一人頂百人%]。臨其穴，惴惴其慄。彼蒼者天，殲我良人。如可贖兮，人百其身。
交交黃鳥，止于桑。誰從[+穆公+]，[+子車仲行+]。維此[+仲行+]，百夫之防[%(exp)方%]。臨其穴，惴惴其慄。彼蒼者天，殲我良人。如可贖兮，人百其身。
交交黃鳥，止于楚。誰從[+穆公+]，[+子車鍼虎+]。維此[+鍼虎+]，百夫之禦。臨其穴，惴惴其慄。彼蒼者天，殲我良人。如可贖兮，人百其身。

h4. 130 晨風[%(exp)棄婦或逐臣自傷。%]×

%(mau)《晨風》，刺[+康公+]也。忘[+穆公+]之業，始棄其賢臣焉。%
鴥[%(exp)音玉，鳥疾飛貌%]彼晨風[%(exp)鸇也，鳥名%]，鬱彼北林。未見君子，憂心欽欽[%(exp)憂思難忘貌%]。如何[%(exp)奈何%]如何，忘我實多。
山有苞[%(exp)樹木叢生貌%]櫟，隰有六[%(exp)蓼，長大貌%]駮[%(exp)梓榆%]。未見君子，憂心靡樂。如何如何，忘我實多。
山有苞棣，隰有樹[%(exp)直立貌%]檖[%(exp)山梨%]。未見君子，憂心如醉。如何如何，忘我實多。

h4. 131 無衣[%(exp)戰歌。%]

%(mau)《無衣》，刺用兵也。[+秦+]人刺其君好攻戰，亟用兵，而不與民同欲焉。%
豈曰無衣？與子同袍。王于興師，修我戈矛，與子同仇。
豈曰無衣？與子同澤[%(exp)襗，褻衣%]。王于興師，修我矛戟，與子偕作[%(exp)行動%]。
豈曰無衣？與子同裳。王于興師，修我甲兵，與子偕行。

h4. 132 渭陽[%(exp)康公送重耳歸晉。%]

%(mau)《渭陽》，[+康公+]念母也。[+康公+]之母，[+晉獻公+]之女。[+文公+]遭[+麗姬+]之難，未反，而[+秦姬+]卒。[+穆公+]納[+文公+]，[+康公+]時爲大子，贈送[+文公+]于[+渭+]之陽。念母之不見也，我見舅氏，如母存焉。及其即位，思而作是詩也。%
我送舅氏，曰至[+渭+]陽。何以贈之？路車[%(exp)諸侯之車%]乘黃[%(exp)四匹黃馬%]。
我送舅氏，悠悠我思。何以贈之？瓊瑰[%(exp)美石%]玉佩。

h4. 133 權輿[%(exp)嘆今不如昔。%]

%(mau)《權輿》，刺[+康公+]也。忘先君之舊臣與賢者，有始而無終也。%
於[%(exp)烏，嘆詞%]，我乎！夏[%(exp)大%]屋渠渠[%(exp)高大貌%]，今也每食無餘。于嗟乎！不承權輿[%(exp)起始%]。
於，我乎！每食四簋[%(exp)音鬼，食器，內方外圓%]，今也每食不飽。于嗟乎！不承權輿。

h3. 陳風

h4. 134 宛丘[%(exp)慕巫女而不得。%]×

%(mau)《宛丘》，刺[+幽公+]也。淫荒昏亂，游蕩無度焉。%
子之湯[%(exp)蕩，動也%]兮，[+宛丘+]之上兮。洵有情兮，而無望兮。
坎[%(exp)擊打聲%]其[%(exp)同上一字%]擊鼓，[+宛丘+]之下。無冬無夏，值[%(exp)通植，手持%]其鷺羽。
坎其擊缶，[+宛丘+]之道。無冬無夏，值其鷺翿。

h4. 135 東門之枌[%(exp)男女棄業相會，歌舞於市井。%]

%(mau)《東門之枌》，疾亂也。[+幽公+]淫荒，風化之所行，男女棄其舊業，亟會於道路，歌舞於市井爾。%
東門之枌[%(exp)白楡%]，[+宛丘+]之栩[%(exp)音許，柞樹%]。[+子仲+]之子，婆娑[%(exp)旋轉搖擺貌%]其下。
穀[%(exp)善%]旦[%(exp)日%]于[%(exp)語助%]差[%(exp)音釵，選擇%]，南方之原。不績其麻，市也婆娑。
穀旦于逝[%(exp)前往%]，越以[%(exp)發語詞%]鬷[%(exp)音綜，屢%]邁[%(exp)往%]。視爾如荍[%(exp)音橋，錦葵%]，貽我握[%(exp)一把%]椒。

h4. 136 衡門[%(exp)賢者安貧無求。%]

%(mau)《衡門》，誘[+僖公+]也。願而無立志，故作是詩以誘掖其君也。%
衡門[%(exp)橫木爲門，謂其陋也%]之下，可以棲遲[%(exp)休息%]。[+泌+]之洋洋，可以樂飢。
豈其食魚，必[+河+]之魴。豈其取妻，必[+齊+]之[+姜+]。
豈其食魚，必[+河+]之鯉。豈其取妻，必[+宋+]之[+子+]。

h4. 137 東門之池[%(exp)求偶。%]

%(mau)《東門之池》，刺時也。疾其君子淫昏，而思賢女以配君子也。%
東門之池[%(exp)城池%]，可以漚麻。彼美淑[%(exp)叔%][+姬+]，可與晤[%(exp)相對%]歌。
東門之池，可以漚紵。彼美淑[+姬+]，可與晤語[%(exp)論難曰語%]。
東門之池，可以漚菅。彼美淑[+姬+]，可與晤言[%(exp)直言曰言%]。

h4. 138 東門之楊[%(exp)約會被放鴿子。%]

%(mau)《東門之楊》，刺時也。昏姻失時，男女多違。親迎，女猶有不至者也。%
東門之楊，其葉牂牂[%(exp)音贓，茂盛貌%]。昏[%(exp)黃昏%]以爲期，明星[%(exp)啓明星%]煌煌。
東門之楊，其葉肺肺[%(exp)音沛，茂盛貌%]。昏以爲期，明星晢晢[%(exp)音哲，明也%]。

h4. 139 墓門[%(exp)刺桓公不能去陳佗。%]

%(mau)《墓門》，刺[+陳佗+]也。[+陳佗+]無良師傅，以至於不義，惡加於萬民焉。%
墓門有棘，斧以斯[%(exp)析%]之。夫[%(exp)彼人%]也不良，國人知之。知而不已，誰昔[%(exp)昔誰%]然矣？
墓門有梅[%(exp)錯字，當作棘%]，有鴞[%(exp)貓頭鷹，不祥之鳥%]萃[%(exp)集%]止[%(exp)語助%]。夫也不良，歌以訊[%(exp)音碎，告%]之。訊予不顧，顚倒[%(exp)國家顚亂%]思予。

h4. 140 防有鵲巢[%(exp)憂讒，對象則不明。%]×

%(mau)《防有鵲巢》，憂讒賊也。[+宣公+]多信讒，君子憂懼焉。%
防有鵲巢，邛[%(exp)音窮，土丘%]有旨[%(exp)甘美%]苕[%(exp)音條，藤蔓之屬%]。誰侜[%(exp)音舟，誑%]予美？心焉忉忉[%(exp)憂貌%]。
中唐[%(exp)堂前道%]有甓[%(exp)音辟，磚瓦%]，邛有旨鷊[%(exp)音益，𧄞，綬草%]。誰侜予美？心焉惕惕。

h4. 141 月出[%(exp)思人。%]

%(mau)《月出》，刺好色也。在位不好德而說美色焉。%
月出皎兮，佼[%(exp)姣%]人僚[%(exp)嫽，美%]兮。舒窈糾[%(exp)音角，窈糾，苗條%]兮，勞心悄[%(exp)深憂貌%]兮。
月出皓兮，佼人懰[%(exp)美好%]兮。舒懮受[%(exp)懮受，徐遲婀娜貌%]兮，勞心慅[%(exp)音草，不安貌%]兮。
月出照[%(exp)作形容詞%]兮，佼人燎[%(exp)明%]兮。舒夭紹[%(exp)夭紹，體態輕盈貌%]兮，勞心慘[%(exp)懆之訛字%]兮。

h4. 142 株林[%(exp)靈公假託遊株林而實淫夏姬。%]

%(mau)《株林》，刺[+靈公+]也。淫乎[+夏姬+]，驅馳而往，朝夕不休息焉。%
胡爲乎[+株+][%(exp)夏御叔封地%]林[%(exp)比野更外%]，從[%(exp)跟從%][+夏南+][%(exp)夏姬之子%]。匪適[+株+]林，從[+夏南+]。
駕我乘[%(exp)音剩%]馬，說[%(exp)休息%]于[+株+]野。乘我乘駒，朝食于[+株+]。

h4. 143 澤陂[%(exp)傷所思之不見。%]

%(mau)《澤陂》，刺時也。言[+靈公+]君臣淫於其國，男女相說，憂思感傷焉。%
彼澤[%(exp)池塘%]之陂[%(exp)音碑，堤岸%]，有蒲與荷。有美一人，傷[%(exp)陽，予也%]如之何。寤寐無爲[%(exp)辦法%]，涕泗滂沱。
彼澤之陂，有蒲與蕑[%(exp)音煎，蘭草%]。有美一人，碩大且卷[%(exp)婘，好貌%]。寤寐無爲，中心悁悁[%(exp)音冤，悲哀不舒%]。
彼澤之陂，有蒲菡萏。有美一人，碩大且儼[%(exp)莊重%]。寤寐無爲，輾轉伏枕。

h3. 檜風

h4. 144 羔裘[%(exp)字面易解，所指難辨，暫取小序。%]×

%(mau)《羔裘》，大夫以道去其君也。國小而迫，君不用道，好潔其衣服。逍遙遊燕，而不能自強於政治，故作是詩也。%
羔裘逍遙，狐裘以朝。豈不爾思，勞心忉忉。
羔裘翺翔，狐裘在堂。豈不爾思，我心憂傷。
羔裘如膏，日出有曜。豈不爾思，中心是悼。

h4. 145 素冠[%(exp)願同死。%]×

%(mau)《素冠》，刺不能三年也。%
庶[%(exp)幸%]見素冠兮，棘[%(exp)瘠，瘦%]人欒欒[%(exp)臠，瘦%]兮，勞心慱慱[%(exp)憂勞%]兮。
庶見素衣兮，我心傷悲兮，聊[%(exp)願%]與子同歸兮。
庶見素韠[%(exp)音蔽，蔽膝%]兮，我心蘊結兮，聊與子如一兮。

h4. 146 隰有萇楚[%(exp)字面是羨慕草木，當作厭世解。%]×

%(mau)《隰有萇楚》，疾恣也。國人疾其君之淫恣，而思無情慾者也。%
隰有萇楚[%(exp)羊桃%]，猗儺[%(exp)音義同婀娜%]其枝。夭[%(exp)嫩美%]之沃沃[%(exp)少壯佼好%]，樂[%(exp)羨慕%]子之無知。
隰有萇楚，猗儺其華。夭之沃沃，樂子之無家。
隰有萇楚，猗儺其實。夭之沃沃，樂子之無室。

h4. 147 匪風[%(exp)不詳。或可作思西方親友。%]×

%(mau)《匪風》，思[+周+]道也。國小政亂，憂及禍難，而思[+周+]道焉。%
匪[%(exp)彼%]風發[%(exp)風聲%]兮，匪車偈[%(exp)疾馳貌%]兮。顧瞻[+周+]道，中心怛[%(exp)音答，憂傷%]兮。
匪風飄[%(exp)謂風大%]兮，匪車嘌[%(exp)音飄，快%]兮。顧瞻[+周+]道，中心弔兮。
誰能亨[%(exp)烹%]魚？溉[%(exp)摡，洗滌%]之釜鬵[%(exp)徐林切，大釜%]。誰將西歸？懷[%(exp)送%]之好音。

h3. 曹風

h4. 148 蜉蝣[%(exp)多作刺奢，然觀其詩意，又似嘆世間無常。%]×

%(mau)《蜉蝣》，刺奢也。[+昭公+]國小而迫，無法以自守，好奢而任小人，將無所依焉。%
蜉蝣之羽，衣裳楚楚[%(exp)鮮明貌%]。心之憂矣，於[%(exp)與%]我歸處[%(exp)死%]。
蜉蝣之翼，采采[%(exp)粲，華麗%]衣服。心之憂矣，於我歸息。
蜉蝣掘閱[%(exp)穴%]，麻衣如雪。心之憂矣，於我歸說。

h4. 149 候人[%(exp)刺遠君子而近小人。%]×

%(mau)《候人》，刺近小人也。[+共公+]遠君子，而好近小人焉。%
彼候人[%(exp)道路迎賓小官%]兮，何[%(exp)揭，舉%]戈與祋[%(exp)音隊，杖屬，多用作儀仗%]。彼其之子，三百赤芾[%(exp)大夫以上方可用之%]。
維[%(exp)發語詞%]鵜[%(exp)音啼，水鳥%]在梁，不濡其翼。彼其之子，不稱其服。
維鵜在梁，不濡其咮[%(exp)音皺，鳥喙%]。彼其之子，不遂[%(exp)長久%]其媾[%(exp)厚遇%]。
薈[%(exp)草木盛，引申作雲興，蔚同%]兮蔚兮，[+南山+]朝隮[%(exp)音基，虹%]。婉兮孌兮，季女斯[%(exp)語助%]飢。

h4. 150 鳲鳩[%(exp)美君主。%]×

%(mau)《鳲鳩》，刺不壹也。在位無君子，用心之不壹也。%
鳲鳩[%(exp)布穀%]在桑，其子七兮。淑人君子，其儀[%(exp)言行%]一兮。其儀一兮，心如結[%(exp)固而不散%]兮。
鳲鳩在桑，其子在梅。淑人君子，其帶伊絲。其帶伊絲，其弁伊騏[%(exp)黑白條紋馬%]。
鳲鳩在桑，其子在棘。淑人君子，其儀不忒[%(exp)偏差%]。其儀不忒，正[%(exp)楷模%]是四國[%(exp)各國%]。
鳲鳩在桑，其子在榛。淑人君子，正是國人。正是國人，胡不萬年。

h4. 151 下泉[%(exp)感念荀躒納周敬王。%]×

%(mau)《下泉》，思治也。[+曹+]人疾[+共公+]侵刻下民，不得其所，憂而思明王賢伯也。%
洌彼下泉，浸彼苞[%(exp)叢生%]稂[%(exp)音狼，不結實之粱%]。愾我寤嘆，念彼[+周+]京。
洌彼下泉，浸彼苞蕭[%(exp)蒿草%]。愾我寤嘆，念彼京[+周+]。
洌彼下泉，浸彼苞蓍[%(exp)音濕，蒿類%]。愾我寤嘆，念彼京師。
芃芃[%(exp)音蓬，茂盛貌%]黍苗，陰雨膏之。四國有王，[+郇伯+]勞之。

h3. 豳[%(exp)音賓%]風

h4. 152 七月[%(exp)農夫流水帳。%]×

%(mau)《七月》，陳王業也。[+周公+]遭變故，陳[+后稷+]先公風化之所由，致王業之艱難也。%
七月[%(exp)夏曆%]流[%(exp)下%]火[%(exp)心宿二%]，九月授衣[%(exp)授冬衣事%]。一[%(exp)周曆正月，卽夏曆十一月%]之日觱發[%(exp)音必，風觸物聲%]，二之日栗烈[%(exp)寒風刺骨貌%]。無衣無褐[%(exp)賤者之服%]，何以卒歲？三之日于[%(exp)爲，動詞%]耜[%(exp)金屬犁頭%]，四之日舉趾[%(exp)舉足下田%]。同我婦子，饁[%(exp)音謁，送飯%]彼南畝，田畯[%(exp)監工農官%]至喜。
七月流火，九月授衣。春日[%(exp)夏曆三月%]載[%(exp)則%]陽[%(exp)暖%]，有[%(exp)無義詞頭%]鳴倉庚[%(exp)黃鶯%]。女執懿[%(exp)深%]筐，遵彼微行[%(exp)音航，路%]，爰求柔[%(exp)嫩%]桑。春日遲遲，采蘩祁祁[%(exp)采蘩女衆多貌%]。女心傷悲，殆[%(exp)希望%]及公子同歸。
七月流火，八月萑[%(exp)音環，荻草%]葦[%(exp)蘆草%]。蠶月[%(exp)夏曆三月%]條桑，取彼斧斨[%(exp)柄方孔斧%]，以伐遠揚[%(exp)高桑條%]，猗[%(exp)音依，掎，牽引%]彼女[%(exp)幼%]桑。七月鳴鵙[%(exp)音菊，伯勞%]，八月載績[%(exp)紡織%]。載玄載黃，我朱孔陽[%(exp)鮮明%]，爲公子裳。
四月秀葽[%(exp)音腰，遠志%]，五月鳴蜩。八月其[%(exp)將%]穫，十月隕蘀[%(exp)音拓，落葉%]。一之日于[%(exp)往%]貉，取彼狐貍，爲公子裘。二之日其同[%(exp)會合%]，載纘[%(exp)音纂，繼%]武功。言私其豵[%(exp)音蹤，小豬%]，獻豜[%(exp)音堅，大豬%]于公。
五月斯螽動股，六月莎雞振羽。七月在野，八月在宇[%(exp)屋檐%]，九月在戶，十月蟋蟀入我牀下。穹[%(exp)打掃%]窒熏鼠，塞向[%(exp)北窗%]墐[%(exp)音進，塗%]戶。嗟我婦子，曰[%(exp)發語詞%]爲改歲，入此室處[%(exp)居住%]。
六月食鬱[%(exp)李%]及薁[%(exp)音鬱，野葡萄%]，七月亨[%(exp)烹%]葵[%(exp)葵菜%]及菽。八月剝[%(exp)撲，敲%]棗，十月穫[%(exp)割%]稻，爲此春酒，以介[%(exp)助%]眉壽。七月食瓜，八月斷[%(exp)采摘%]壺，九月叔[%(exp)拾%]苴[%(exp)麻籽%]。采荼[%(exp)苦菜%]薪[%(exp)燒%]樗，食[%(exp)音飼%]我農夫。
九月築場[%(exp)打穀場%]圃，十月納禾稼。黍稷重[%(exp)音童，穜，先種後熟之穀%]穋[%(exp)音路，早熟穀%]，禾[%(exp)粟%]麻菽麥。嗟我農夫，我稼旣同[%(exp)聚%]，上[%(exp)尙需%]入執[%(exp)服役%]宮[%(exp)造宮室%]功[%(exp)事%]。晝爾[%(exp)語助%]于[%(exp)取%]茅，宵爾索[%(exp)動詞%]綯[%(exp)繩索%]。亟[%(exp)急%]其乘[%(exp)登%]屋，其[%(exp)將%]始播百穀。
二之日鑿冰沖沖[%(exp)鑿冰聲%]，三之日納于凌陰[%(exp)冰窖%]。四之日其蚤[%(exp)祭儀之一種%]，獻羔祭韭。九月肅霜[%(exp)爽%]，十月滌場。朋[%(exp)兩樽%]酒斯[%(exp)語助%]饗[%(exp)聚飲%]，曰殺羔羊。躋[%(exp)登%]彼公堂[%(exp)鄕學%]，稱[%(exp)偁，舉%]彼兕[%(exp)犀角%]觥，萬壽無疆！

h4. 153 鴟鴞[%(exp)今文尙書金縢：「周公居東二年，則罪人斯得。于後，公乃爲詩以貽王，名之曰鴟鸮。王亦未敢誚公。」金縢前文提到武王病，周公向三王祝告願代武王死，然後武王康復。淸華簡：「周公石東三年，禍人乃斯𠭁。於𨒥，周公乃遺王志，曰周鴞。王亦未逆公。」前文爲周公祝告要代武王治天下，武王死。%]

%(mau)《鴟鴞》，[+周公+]救亂也。[+成王+]未知[+周公+]之志，公乃爲詩以遺王，名之曰《鴟鴞》焉。%
鴟鴞鴟鴞，旣取我子，無毀我室。恩[%(exp)殷%]斯勤斯，鬻[%(exp)鞠，稚%]子之閔[%(exp)病困%]斯。
迨[%(exp)趁%]天之未陰雨，徹[%(exp)撤%]彼桑土[%(exp)杜，根%]，綢繆[%(exp)纏縛%]牖戶[%(exp)指破洞%]。今女下民，或敢侮予。
予手拮据[%(exp)手病%]，予所捋荼[%(exp)白花%]，予所蓄租[%(exp)積%]，予口卒[%(exp)同悴%]瘏[%(exp)音圖，口病%]。曰予未有室家。
予羽譙譙[%(exp)羽枯焦貌%]，予尾翛翛[%(exp)音消，乾敝貌%]。予室翹翹[%(exp)高%]，風雨所漂搖。予維[%(exp)維予%]音嘵嘵[%(exp)懼貌%]。

h4. 154 東山[%(exp)征夫回家。%]

%(mau)《東山》，[+周公+]東征也。[+周公+]東征，三年而歸，勞歸士，大夫美之，故作是詩也。一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章樂男女之得及時也。君子之於人，序其情而閔其勞，所以說也。說以使民，民忘其死，其唯[+東山+]乎？%
我徂[%(exp)叢胡切，往%][+東山+]，慆慆[%(exp)長久%]不歸。我來自東，零[%(exp)徐雨%]雨其濛[%(exp)微貌%]。我東[%(exp)在東%]曰歸，我心西悲[%(exp)念西而悲%]。制[%(exp)製古字%]彼裳衣，勿士[%(exp)事%]行[%(exp)行陣%]枚。蜎蜎[%(exp)音淵，蠕動貌%]者蠋[%(exp)蜀，靑蟲%]，烝[%(exp)久%]在桑野。敦[%(exp)音堆，蜷縮貌%]彼獨宿，亦在車[%(exp)兵車%]下。
我徂[+東山+]，慆慆不歸。我來自東，零雨其濛。果臝[%(exp)音裸%]之實，亦施[%(exp)音億，蔓延%]于宇[%(exp)屋檐%]。伊威[%(exp)蟲名%]在室，蠨蛸[%(exp)長腳蜘蛛%]在戶。町畽[%(exp)土緩切，町畽，田舍邊空地%]鹿場[%(exp)棲息處%]，熠[%(exp)音毅，盛光%]燿[%(exp)音耀，照%]宵行。不可畏也，伊[%(exp)是%]可懷也。
我徂[+東山+]，慆慆不歸，我來自東，零雨其濛。鸛鳴于垤[%(exp)音疊，土堆%]，婦嘆于室。洒埽穹窒，我征聿[%(exp)語助%]至。有敦瓜苦[%(exp)苦瓜%]，烝在栗[%(exp)蓼，苦菜%]薪。自我不見，于今三年。
我徂[+東山+]，慆慆不歸。我來自東，零雨其濛。倉庚于飛，熠燿其羽。之子于歸，皇[%(exp)騜，黃白%]駁[%(exp)紅白%]其馬。親[%(exp)岳母%]結其縭[%(exp)音離，佩巾%]，九十其儀。其新[%(exp)新婚%]孔嘉，其舊[%(exp)久%]如之何？

h4. 155 破斧[%(exp)東征將士激戰生還。%]

%(mau)《破斧》，美[+周公+]也。[+周+]大夫以惡四國焉。%
旣破我斧，又缺我斨。[+周公+]東征，四國是皇[%(exp)惶%]。哀[%(exp)可憐%]我人[%(exp)自稱%]斯，亦孔之將[%(exp)好%]。
旣破我斧，又缺我錡[%(exp)音奇，三齒鋤%]。[+周公+]東征，四國是吪[%(exp)音訛，感化%]。哀我人斯，亦孔之嘉。
旣破我斧，又缺我銶[%(exp)木柄鍬%]。[+周公+]東征，四國是遒[%(exp)束%]。哀我人斯，亦孔之休。

h4. 156 伐柯[%(exp)字面是娶妻，多解作迎周公。%]×

%(mau)《伐柯》，美[+周公+]也。[+周+]大夫刺朝廷之不知也。%
伐柯[%(exp)斧柄%]如何？匪斧不克。取妻如何？匪媒不得
伐柯伐柯，其則不遠。我覯[%(exp)遇%]之子，籩[%(exp)竹製獨足碗%]豆[%(exp)木製獨足碗%]有踐[%(exp)整齊%]。

h4. 157 九罭[%(exp)留客，客極貴，或卽周公。%]

%(mau)《九罭》，美[+周公+]也。[+周+]大夫刺朝廷之不知也。%
九[%(exp)多%]罭[%(exp)音域，網眼%]之魚，鱒魴。我覯之子，袞[%(exp)卷龍%]衣繡裳。
鴻飛遵[%(exp)沿着%]渚，公歸無所。於女[%(exp)此地%]信[%(exp)兩晩%]處。
鴻飛遵陸[%(exp)陸地%]，公歸不復。於女信宿。
是以有[%(exp)藏%]袞衣兮，無以[%(exp)使%]我公歸兮，無使我心悲兮。

h4. 158 狼跋[%(exp)美公孫，但看其起興又似刺。%]×

%(mau)《狼跋》，美[+周公+]也。[+周公+]攝政，遠則四國流言，近則王不知，[+周+]大夫美其不失其聖也。%
狼跋[%(exp)踩%]其胡[%(exp)頷下肉%]，載疐[%(exp)音至，踩%]其尾。公孫碩膚[%(exp)美%]，赤舄[%(exp)金飾紅鞋%]几几[%(exp)鞋尖彎曲貌%]。
狼疐其尾，載跋其胡。公孫碩膚，德音不瑕。

h2. 小雅

h3. 鹿鳴之什

h4. 159 鹿鳴[%(exp)同小序。%]

%(mau)《鹿鳴》，燕羣臣嘉賓也。旣飲食之，又實幣帛筐篚，以將其厚意，然後忠臣嘉賓，得盡其心矣。%
呦呦鹿鳴，食野之苹。我有嘉賓，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧[%(exp)笙舌%]，承[%(exp)捧上%]筐[%(exp)內有幣帛%]是將[%(exp)送%]。人[%(exp)客%]之好我，示[%(exp)告%]我周[%(exp)正%]行[%(exp)道%]。
呦呦鹿鳴，食野之蒿。我有嘉賓，德音孔昭。視[%(exp)示%]民不恌[%(exp)音挑，偷薄%]，君子[%(exp)士人%]是[%(exp)指嘉賓%]則是傚。我有旨酒，嘉賓式[%(exp)語助%]燕[%(exp)安%]以敖[%(exp)暢快%]。
呦呦鹿鳴，食野之芩。我有嘉賓，鼓瑟鼓琴。鼓瑟鼓琴，和樂且湛[%(exp)音耽，樂%]。我有旨酒，以燕樂嘉賓之心。

h4. 160 四牡[%(exp)使臣思歸%]×

%(mau)《四牡》，勞使臣之來也。有功而見知則說矣。%
四牡[%(exp)公馬%]騑騑[%(exp)疲貌%]，周道倭遲[%(exp)逶迤%]。豈不懷歸？王事靡盬[%(exp)音古，息%]，我心傷悲。
四牡騑騑，嘽嘽[%(exp)喘息貌%]駱[%(exp)黑尾白馬%]馬。豈不懷歸？王事靡盬，不遑[%(exp)暇%]啓[%(exp)跪坐%]處[%(exp)居%]。
翩翩[%(exp)疾飛貌%]者鵻[%(exp)鴿子%]，載飛載下，集于苞栩。王事靡盬，不遑將[%(exp)養%]父。
翩翩者鵻，載飛載止，集于苞杞。王事靡盬，不遑將母。
駕彼四駱，載[%(exp)語助，勉力之義%]驟[%(exp)疾馳%]駸駸[%(exp)疾馳貌%]。豈不懷歸？是用作歌，將母來[%(exp)語助，是%]諗[%(exp)念%]。

h4. 161 皇皇者華[%(exp)使臣自述外出。%]×

%(mau)《皇皇者華》，君遣使臣也。送之以禮樂，言遠而有光華也。%
皇皇[%(exp)色彩鮮明貌%]者華，于彼原[%(exp)高平%]隰[%(exp)下濕%]。駪駪[%(exp)音深，衆多貌%]征夫，每[%(exp)常%]懷[%(exp)思%]靡及。
我馬維駒，六轡如[%(exp)而%]濡[%(exp)潤澤%]。載馳載驅，周[%(exp)徧%]爰[%(exp)於%]咨[%(exp)訪%]諏[%(exp)調硏%]。
我馬維騏[%(exp)靑黑有花紋%]，六轡如絲[%(exp)調勻%]。載馳載驅，周爰咨謀[%(exp)商討%]。
我馬維駱，六轡沃若。載馳載驅，周爰咨度[%(exp)斟酌%]。
我馬維駰，六轡旣均[%(exp)調勻%]。載馳載驅，周爰咨詢。

h4. 162 常棣[%(exp)議兄弟之情。%]×

%(mau)《常棣》，燕兄弟也。閔[+管+]、[+蔡+]之失道，故作常棣焉。%
常棣之華，鄂[%(exp)盛貌%]不[%(exp)無義%]韡韡[%(exp)音偉，煒，光明%]。凡今之人，莫如兄弟。
死喪之威[%(exp)畏%]，兄弟孔懷。原隰裒[%(exp)音抔，引聚%]矣，兄弟求矣。
脊令[%(exp)水鳥%]在原，兄弟急[%(exp)救%]難。每[%(exp)雖%]有良朋，況[%(exp)兄，增益%]也永歎。
兄弟鬩于牆，外御其務。每有良朋，烝[%(exp)終久%]也無戎[%(exp)幫助%]。
喪亂旣平，旣安且寧。雖有兄弟，不如友生。
儐[%(exp)陳列%]爾籩豆，飲酒之[%(exp)是，語助%]飫[%(exp)音域，私宴名%]。兄弟旣具[%(exp)俱%]，和樂且孺[%(exp)%親]。
妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟旣翕[%(exp)音吸，合，和睦%]，和樂且湛[%(exp)音義同耽%]。
宜爾室家，樂[%(exp)平聲，喜歡%]爾妻帑[%(exp)音奴，通孥，子女%]。是究[%(exp)深究%]是圖[%(exp)圖謀%]，亶[%(exp)音膽，信%]其[%(exp)謂宜室家，樂妻帑%]然乎！

h4. 163 伐木[%(exp)宴朋友、親戚、兄弟%]

%(mau)《伐木》，燕朋友故舊也。自天子至于庶人，未有不須友以成者。親親以睦，友賢不棄，不遺故舊，則民德歸厚矣。%
伐木丁丁，鳥鳴嚶嚶。出自幽谷，遷[%(exp)昇%]于喬木。嚶其鳴矣，求其友聲。
相[%(exp)看%]彼鳥矣，猶求友聲；矧[%(exp)音審，何況%]伊人矣，不求友生。神之聽之，終[%(exp)旣%]和且平。
伐木許許[%(exp)音虎%]，釃[%(exp)音濕，濾%]酒有藇[%(exp)音序，酒美%]。旣有肥羜[%(exp)音住，小羊%]，以速[%(exp)邀%]諸父。寧適[%(exp)湊巧%]不來，微我弗顧[%(exp)念%]。
於[%(exp)音嗚，嘆詞%]粲[%(exp)鮮明，猶言淸淨%]洒埽，陳饋[%(exp)食物%]八簋[%(exp)音鬼，圓形容器%]。旣有肥牡[%(exp)公羊%]，以速諸舅。寧適不來，微我有咎。
伐木于阪[%(exp)山坡%]，釃酒有衍[%(exp)豐滿貌%]。籩豆有踐，兄弟無遠[%(exp)疏遠%]。民之失德[%(exp)恩德%]，乾餱[%(exp)音侯，乾糧%]以愆。
有酒湑[%(exp)相呂切，以藪濾酒%]我，無酒酤[%(exp)一夜釀成%]我。坎坎[%(exp)有節奏擊鼓聲%]鼓我，蹲蹲[%(exp)音存，舞貌%]舞我。迨我暇矣，飲此湑矣。

h4. 164 天保[%(exp)祝君福。%]

%(mau)《天保》，下報上也。君能下下以成其政，臣能歸美以報其上焉。%
天保[%(exp)安%]定爾，亦[%(exp)語助%]孔之[%(exp)語助%]固。俾爾單[%(exp)亶，厚%]厚，何福不除[%(exp)音住，賜%]。俾爾多益，以[%(exp)語助%]莫不庶[%(exp)衆%]。
天保定爾，俾爾戩[%(exp)福%]穀[%(exp)祿%]。罄無不宜，受天百祿。降爾遐[%(exp)長遠%]福，維[%(exp)惟，思%]日[%(exp)日日%]不足。
天保定爾，以莫不興。如山如阜[%(exp)土山%]，如岡如陵[%(exp)山嶺%]，如川之方至[%(exp)水漲時節%]，以莫不增。
吉蠲[%(exp)音捐，淸潔%]爲饎[%(exp)音赤，酒食%]，是用[%(exp)用此%]孝[%(exp)獻%]享[%(exp)獻%]。禴祠烝嘗[%(exp)四時宗廟祭名，分別對應夏、春、冬、秋%]，于公[%(exp)后稷至諸盩%]先王[%(exp)太王以降%]。君[%(exp)先君，尸所扮%]曰卜[%(exp)給%]爾萬壽無疆。
神之弔[%(exp)至%]矣，詒[%(exp)貽%]爾多福。民之質[%(exp)實%]矣，日用飲食。羣黎百姓，徧爲[%(exp)%音義同訛，感化]爾德。
如月之恆[%(exp)居鄧切，月上弦貌%]，如日之升，如南山之壽，不騫[%(exp)虧%]不崩。如松柏之茂，無不爾或[%(exp)語助，賓語前置%]承。

h4. 165 采薇[%(exp)戍役歸。小序時代背景有問題。%]

%(mau)《采薇》，遣戍役也。[+文王+]之時，西有[+昆夷+]之患、北有[+玁狁+]之難，以天子之命，命將率，遣戍役，以守衛中國。故歌《采薇》以遣之，出車以勞還，杕杜以勤歸也。%
采薇采薇，薇亦作[%(exp)生%]止[%(exp)語氣詞%]。曰歸曰歸，歲亦莫[%(exp)暮%]止。靡室靡家，[+玁狁+][%(exp)音險允，北狄%]之故。不遑啓居，[+玁狁+]之故。
采薇采薇，薇亦柔[%(exp)柔嫩%]止。曰歸曰歸，心亦憂止。憂心烈烈，載飢載渴。我戍未定，靡使[%(exp)委託%]歸聘[%(exp)問%]。
采薇采薇，薇亦剛[%(exp)形容老%]止。曰歸曰歸，歲亦陽[%(exp)夏曆四月後%]止。王事靡盬[%(exp)止%]，不遑啓處。憂心孔疚[%(exp)病，痛苦%]，我行不來[%(exp)歸%]。
彼爾[%(exp)薾，花盛貌%]維[%(exp)是%]何？維常[%(exp)常棣%]之華。彼路[%(exp)輅，大車%]斯何？君子[%(exp)指將帥%]之車。戎車旣駕，四牡業業[%(exp)壯貌%]。豈敢定居？一月三捷。
駕彼四牡，四牡騤騤[%(exp)音魁，壯貌%]。君子所依[%(exp)倚%]，小人[%(exp)指士兵%]所腓[%(exp)隱蔽%]。四牡翼翼[%(exp)熟練貌%]，象弭[%(exp)音米，角弓%]魚服[%(exp)箙，箭袋%]。豈不日戒？[+玁狁+]孔棘[%(exp)急%]。
昔我往矣，楊柳依依[%(exp)輕柔披拂貌%]。今我來思，雨[%(exp)動詞%]雪霏霏[%(exp)紛飛貌%]。行道遲遲，載渴載饑。我心傷悲，莫知我哀。

h4. 166 出車[%(exp)將士凱旋。%]

%(mau)《出車》，勞還率也。%
我出[%(exp)推出%]我車，于[%(exp)往%]彼牧[%(exp)遠郊%]矣。自天子所，謂[%(exp)使%]我來矣。召彼僕夫[%(exp)御夫%]，謂之載矣。王事多難，維其棘[%(exp)急%]矣。
我出我車，于彼郊矣。設[%(exp)陳列%]此旐[%(exp)音兆，龜蛇旗%]矣，建彼旄矣。彼旟[%(exp)音魚，鳥隼旗%]旐斯，胡不[%(exp)語助%]旆旆[%(exp)音沛，旗飾下垂貌%]？憂心悄悄，僕夫況[%(exp)寒苦%]瘁[%(exp)憔悴%]。
王命[+南仲+]，往城[%(exp)動詞%]于[+方+]。出車彭彭[%(exp)駟壯貌%]，旂[%(exp)音旗，雙龍旗%]旐央央[%(exp)音義同英%]。天子命我，城彼朔方。赫赫[%(exp)謂其聲名%][+南仲+]，[+玁狁+]于襄[%(exp)攘%]。
昔我往矣，黍稷方華；今我來思，雨雪載[%(exp)滿%]塗。王事多難，不遑啓居。豈不懷歸？畏此簡書[%(exp)盟書%]。
喓喓草蟲，趯趯阜螽。未見君子，憂心忡忡。旣見君子，我心則降。赫赫[+南仲+]，薄[%(exp)發語詞%]伐[+西戎+]。
春日遲遲[%(exp)長貌%]，卉[%(exp)草%]木萋萋[%(exp)茂盛貌%]。倉庚喈喈，采蘩祁祁[%(exp)衆多貌%]。執訊[%(exp)魁首當訊問者%]獲醜[%(exp)蔑稱%]，薄言還[%(exp)音旋%]歸。赫赫[+南仲+]，[+玁狁+]于夷。

h4. 167 杕杜[%(exp)思征夫。%]

%(mau)《杕杜》，勞還役也。%
有杕之杜，有睆[%(exp)音緩，多實貌%]其實。王事靡盬，繼嗣[%(exp)續%]我日。日月陽[%(exp)十月%]止，女心傷止[%(exp)語氣詞，表祈使%]，征夫遑[%(exp)閒暇%]止。
有杕之杜，其葉萋萋[%(exp)盛貌%]。王事靡盬，我心傷悲。卉木萋止，女心悲止，征夫歸止。
陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，憂我父母。檀車[%(exp)役車%]幝幝[%(exp)音闡，敝貌%]，四牡痯痯[%(exp)音管，疲病貌%]，征夫不遠。
匪載匪來，憂心孔疚[%(exp)病%]。期[%(exp)謂歸期%]逝不至，而多爲恤[%(exp)而恤爲多%]。卜筮偕止，會言近止，征夫邇止。

h4. 168 魚麗[%(exp)客感於宴會酒食豐盛。%]

%(mau)《魚麗》，美萬物盛多能備禮也。[+文+][+武+]以《天保》以上治內，《采薇》以下治外。始於憂勤，終於逸樂，故美萬物盛多，可以告於神明矣。%
魚麗[%(exp)跳動%]于罶[%(exp)音柳，魚籠%]，鱨[%(exp)黃頰魚%]鯊[%(exp)泥鰍%]。君子有酒，旨[%(exp)味美%]且多。
魚麗于罶，魴鱧[%(exp)黑魚%]。君子有酒，多且旨。
魚麗于罶，鰋[%(exp)鯰魚%]鯉。君子有酒，旨且有[%(exp)多%]。
物其多矣，維其嘉矣。
物其旨矣，維其偕[%(exp)齊備%]矣。
物其有矣，維其時[%(exp)時鮮%]矣。

%(mau)《南陔》，孝子相戒以養也。《白華》孝子之絜白也。《華黍》時和歲豐，宜黍稷也。有其義而亡其辭。%

h3. 南有嘉魚之什

h4. 169 南有嘉魚[%(exp)宴樂詩。%]

%(mau)《南有嘉魚》，樂與賢也。大平之君子至誠，樂與賢者共之也。%
南[%(exp)南方大川%]有嘉魚，烝[%(exp)衆多%]然罩罩[%(exp)羣游貌%]。君子有酒，嘉賓式[%(exp)語助%]燕以樂。
南有嘉魚，烝然汕汕[%(exp)魚游貌%]。君子有酒，嘉賓式燕以衎[%(exp)音看，樂%]。
南有樛[%(exp)音糾，彎曲%]木，甘瓠纍[%(exp)纏繞%]之。君子有酒，嘉賓式燕綏[%(exp)安%]之[%(exp)語氣詞%]。
翩翩者鵻，烝然來思[%(exp)語氣詞%]。君子有酒，嘉賓式燕又[%(exp)右，勸酒%]思。

h4. 170 南山有臺[%(exp)頌德祝壽詩。%]

%(mau)《南山有臺》，樂得賢也。得賢則能爲邦家立太平之基矣。%
南山有臺[%(exp)薹，蓑衣草%]，北山有萊[%(exp)米莧%]。樂只君子，邦家之基[%(exp)本%]。樂只君子，萬壽無期。
南山有桑，北山有楊。樂只君子，邦家之光[%(exp)光榮%]。樂只君子，萬壽無疆。
南山有杞，北山有李。樂只君子，民之父母。樂只君子，德音不已。
南山有栲[%(exp)山樗%]，北山有杻。樂只君子，遐[%(exp)何%]不眉壽。樂只君子，德音是茂[%(exp)美%]。
南山有枸[%(exp)音舉，羊桃%]，北山有楰[%(exp)女貞%]。樂只君子，遐不黃耇[%(exp)音苟，髮，黃耇，長壽%]。樂只君子，保[%(exp)安%]艾[%(exp)養%]爾後。

%(mau)《由庚》，萬物得由其道也。《崇丘》，萬物得極其高大也。《由儀》，萬物之生，各得其宜也。%

h4. 171 蓼蕭[%(exp)謝恩頌德詩。%]

%(mau)《蓼蕭》，澤及四海也。%
蓼[%(exp)音路，引申長大貌%]彼[%(exp)同上一字%]蕭[%(exp)香蒿%]斯[%(exp)語氣詞%]，零[%(exp)霝，落也%]露湑[%(exp)本爲淸酒，引申淸瑩貌%]兮。旣見君子，我心寫[%(exp)瀉，傾吐%]兮。燕笑語兮，是以有譽[%(exp)豫%]處[%(exp)安%]兮。
蓼彼蕭斯，零露瀼瀼[%(exp)露多貌%]。旣見君子，爲[%(exp)是%]龍爲光。其德不爽[%(exp)差錯%]，壽考不忘[%(exp)亡%]。
蓼彼蕭斯，零露泥泥[%(exp)去聲，濕貌%]。旣見君子，孔燕豈[%(exp)愷，樂也%]弟[%(exp)悌%]。宜[%(exp)適合%]兄宜弟，令德壽豈。
蓼彼蕭斯，零露濃濃。旣見君子，鞗[%(exp)音條，銅製馬勒飾%]革[%(exp)勒%]沖沖[%(exp)垂飾貌%]。和[%(exp)軾鈴%]鸞[%(exp)鑣鈴%]雝雝[%(exp)鈴聲，和諧貌%]，萬福攸[%(exp)所%]同[%(exp)聚%]。

h4. 172 湛露[%(exp)同小序。%]

%(mau)《湛露》，天子燕諸侯也。%
湛湛[%(exp)沈，露厚貌%]露斯，匪陽[%(exp)通暘，日出%]不晞[%(exp)乾%]。厭厭[%(exp)安樂貌%]夜飲，不醉無歸。
湛湛露斯，在彼豐[%(exp)茂%]草。厭厭夜飲，在宗[%(exp)宗廟%]載[%(exp)則%]考[%(exp)祭享%]。
湛湛露斯，在彼杞棘。顯[%(exp)光明%]允[%(exp)誠信%]君子，莫不令德。
其桐其椅，其實離離[%(exp)下垂貌%]。豈弟君子，莫不令儀[%(exp)醉而不失儀%]。

h4. 173 彤弓[%(exp)同小序。%]

%(mau)《彤弓》，天子錫有功諸侯也。%
彤弓弨[%(exp)音超，弛貌%]兮，受言[%(exp)語助%]藏之。我有嘉賓，中心貺[%(exp)音況，賜%]之。鐘鼓旣設，一朝饗[%(exp)大飲賓%]之。
彤弓弨兮，受言載[%(exp)車載%]之。我有嘉賓，中心喜[%(exp)樂%]之。鐘鼓旣設，一朝右[%(exp)侑，勸酒%]之。
彤弓弨兮，受言櫜[%(exp)音高，放入弓袋%]之。我有嘉賓，中心好之。鐘鼓旣設，一朝醻[%(exp)酬，敬酒%]之。

h4. 174 菁菁者莪[%(exp)同小序。%]

%(mau)《菁菁者莪》，樂育材也。君子能長育人材，則天下喜樂之矣。%
菁菁[%(exp)蓁，盛貌%]者莪[%(exp)蘿蒿%]，在彼中阿[%(exp)大土山%]。旣見君子，樂且有儀[%(exp)榜樣%]。
菁菁者莪，在彼中沚[%(exp)洲%]。旣見君子，我心則喜。
菁菁者莪，在彼中陵[%(exp)大土山%]。旣見君子，錫[%(exp)賜%]我百朋[%(exp)五貝爲串，二串爲朋%]。
汎汎[%(exp)飄貌%]楊舟，載[%(exp)又%]沈載浮。旣見君子，我心則休[%(exp)喜%]。

h4. 175 六月[%(exp)北伐玁狁，凱旋慶功。%]

%(mau)《六月》，[+宣王+]北伐也。《鹿鳴》廢則和樂缺矣，《四牡》廢則君臣缺矣，《皇皇者華》廢則忠信缺矣，《常棣》廢則兄弟缺矣，《伐木》廢則朋友缺矣，《天保》廢則福祿缺矣，《采薇》廢則征伐缺矣，《出車》廢則功力缺矣，《杕杜》廢則師衆缺矣，《魚麗》廢則法度缺矣，《南陔》廢則孝友缺矣，《白華》廢則廉恥缺矣《華黍》廢則蓄積缺矣，《由庚》廢則陰陽失其道理矣。《南有嘉魚》廢則賢者不安、下不得其所矣。《崇丘》廢則萬物不遂矣，《南山有臺》廢則爲國之基隊矣，《由儀》廢則萬物失其道理矣，《蓼蕭》廢則恩澤乖矣，《湛露》廢則萬國離矣，《彤弓》廢則諸夏衰矣，《菁菁者莪》廢則無禮儀矣，《小雅》盡廢則四夷交侵，中國微矣。%
六月棲棲[%(exp)栖，悤悤往來貌%]，戎車旣飭。四牡騤騤，載是常服。[+玁狁+]孔熾[%(exp)盛%]，我是用[%(exp)用是，因此%]急。王于[%(exp)聿，語助%]出征，以匡王國。
比[%(exp)去聲，同一%]物[%(exp)此處指馬%]四驪，閑[%(exp)訓練%]之[%(exp)是%]維則。維此六月，旣成我服[%(exp)戎服%]。我服旣成，于[%(exp)往%]三十里[%(exp)日行路程%]。王于出征，以佐天子。
四牡脩[%(exp)長%]廣[%(exp)大%]，其大有顒[%(exp)大貌%]。薄伐[+玁狁+]，以奏[%(exp)爲%]膚[%(exp)大%]公[%(exp)功%]。有嚴[%(exp)威嚴%]有翼[%(exp)敬%]，共[%(exp)同恭%]武之服[%(exp)事%]。共武之服，以定[%(exp)安定%]王國。
[+玁狁+]匪茹[%(exp)柔弱%]，整[%(exp)整隊%]居[+焦穫+]。侵[+鎬+]及[+方+]，至于[+涇陽+]。織文[%(exp)識文，標識%]鳥章[%(exp)將旗，有鳥隼圖%]，白[%(exp)帛%]旆[%(exp)音沛，旗下飄帶%]央央[%(exp)鮮明貌%]。元戎[%(exp)大戰車%]十乘，以先啓[%(exp)開%]行[%(exp)此處指敵陣%]。
戎車旣安，如輊[%(exp)車頂前低後高%]如軒[%(exp)車頂前高後低%]。四牡旣佶[%(exp)整齊%]，旣佶且閑。薄伐[+玁狁+]，至于[+大原+]。文武[+吉甫+]，萬邦爲憲[%(exp)榜樣%]。
[+吉甫+]燕喜[%(exp)歡喜%]，旣多受祉[%(exp)福%]。來歸自[+鎬+]，我行永久。飲御[%(exp)進%]諸友，炰[%(exp)音缶，缹，淸蒸%]鱉膾鯉。侯[%(exp)發語詞，同維%]誰在矣，[+張仲+]孝友。

h4. 176 采芑[%(exp)同小序。%]

%(mau)《采芑》，[+宣王+]南征也。%
薄言采芑[%(exp)音豈，野菜，人馬可食%]，于彼新田，于此菑[%(exp)音茲，田一歲%]畝。[+方叔+]涖止[%(exp)語氣詞%]，其車三千，師[%(exp)衆%]干[%(exp)盾%]之[%(exp)是%]試[%(exp)任用%]。[+方叔+]率[%(exp)帥%]止，乘其四騏，四騏翼翼。路車有奭[%(exp)音是，赤貌%]，簟茀魚[%(exp)鯊魚皮%]服，鉤[%(exp)飾物%]膺[%(exp)胸%]鞗革。
薄言采芑，于彼新田，于此中鄉[%(exp)處所%]。[+方叔+]涖止，其車三千，旂旐央央。[+方叔+]率止，約[%(exp)束%]軝[%(exp)音其，車轂兩端皮革裝飾處%]錯[%(exp)塗金紋%]衡[%(exp)轅前橫木%]，八鸞[%(exp)一馬二鸞%]瑲瑲[%(exp)鈴聲%]。服其命服，朱芾斯[%(exp)語助%]皇[%(exp)通煌，光輝%]，有瑲[%(exp)佩玉聲%]葱[%(exp)葱綠色%]珩[%(exp)音衡，佩上橫玉%]。
鴥[%(exp)音玉，疾飛貌%]彼飛隼，其飛戾[%(exp)至%]天，亦集[%(exp)聚%]爰[%(exp)而%]止[%(exp)休息%]。[+方叔+]涖止，其車三千，師干之試。[+方叔+]率止，鉦人伐[%(exp)擊%]鼓[%(exp)練兵時，擊鉦動，擊鼓靜%]，陳師鞠[%(exp)告誡，鞠旅，誓師%]旅。顯允[+方叔+]，伐鼓淵淵[%(exp)鼓聲%]，振[%(exp)整%]旅[%(exp)衆%]闐闐[%(exp)鼓聲%]。
蠢爾蠻[+荊+][%(exp)本作荊蠻%]，大邦爲讎。[+方叔+]元老[%(exp)三公、卿士%]，克[%(exp)能%]壯[%(exp)大%]其猶[%(exp)謀%]。[+方叔+]率止，執訊獲醜。戎車嘽嘽[%(exp)音貪，兵車前行聲%]，嘽嘽焞焞[%(exp)音吞，盛貌%]，如霆如雷。顯允[+方叔+]，征伐[+玁狁+]，蠻[+荊+]來[%(exp)語助，同是，動賓倒裝%]威[%(exp)威服%]。

h4. 177 車攻[%(exp)同小序。%]

%(mau)《車攻》，[+宣王+]復古也。[+宣王+]能內脩政事，外攘夷狄，復[+文+]、[+武+]之竟土；修車馬、備器械，復會諸侯於東都，因田獵而選車徒焉。%
我車旣攻[%(exp)堅%]，我馬旣同[%(exp)齊%]。四牡龐龐[%(exp)高大貌%]，駕言徂[%(exp)往%]東[%(exp)此處指雒%]。
田車旣好，四牡孔阜。東有[+甫+][%(exp)甫田%]草，駕言行狩[%(exp)火畋%]。
之子[%(exp)此處指宣王%]于[%(exp)往%]苗[%(exp)夏獵%]，選[%(exp)淸點%]徒[%(exp)士卒%]嚻嚻[%(exp)音敖，喧譁貌%]。建旐設旄，薄[%(exp)發語詞，常誤作搏%]獸于[+敖+]。
駕彼四牡，四牡奕奕[%(exp)疾而從容貌%]。赤芾金舄[%(exp)厚底鞋%]，會同[%(exp)會合諸侯%]有繹[%(exp)有序貌%]。
決[%(exp)扳指%]拾[%(exp)護臂，射箭用%]旣佽[%(exp)音次，利%]，弓矢旣調。射夫[%(exp)此處指諸侯%]旣同，助我舉[%(exp)取%]柴[%(exp)當作㧘，音自，聚積%]。
四黃[%(exp)黃馬%]旣駕，兩驂不猗[%(exp)通倚%]。不失其馳[%(exp)不失驅馳之法%]，舍[%(exp)捨，放也%]矢如[%(exp)而%]破[%(exp)射穿%]。
蕭蕭馬鳴，悠悠旆旌。徒御[%(exp)徒步拉車之卒%]不[%(exp)語助%]驚，大庖不盈。
之子于征[%(exp)行%]，有聞無聲[%(exp)此處指喧譁聲%]。允[%(exp)信%]矣君子，展[%(exp)信%]也大成。

h4. 178 吉日[%(exp)宣王田獵。%]

%(mau)《吉日》，美[+宣王+]田也。能愼微接下，無不自盡，以奉其上焉。%
吉日維[%(exp)是%]戊，旣伯[%(exp)百，禡之假借，師祭%]旣禱[%(exp)馬祭%]。田車旣好，四牡孔阜。升彼大阜，從[%(exp)逐%]其羣醜。
吉日庚午，旣差[%(exp)擇%]我馬。獸之所同[%(exp)聚%]，麀[%(exp)音幽，母鹿，引申母獸%]鹿麌麌[%(exp)音雨，衆多%]。[+漆+][+沮+]之從，天子之所。
瞻彼中原[%(exp)原中%]，其祁[%(exp)大%]孔有[%(exp)豐隆%]。儦儦俟俟[%(exp)趨則儦儦，行則俟俟%]，或羣或友[%(exp)獸三曰羣，二曰友%]。悉[%(exp)盡%]率[%(exp)逐%]左右，以燕[%(exp)通宴，樂也%]天子。
旣張我弓，旣挾我矢。發彼小豝[%(exp)音巴，母豬%]，殪[%(exp)音億，殺%]此大兕。以御[%(exp)進%]賓客[%(exp)此處指諸侯%]，且[%(exp)姑且%]以酌[%(exp)飲%]醴。

h3. 鴻鴈之什

h4. 179 鴻鴈[%(exp)通論說較佳，王命使臣安集流民而作，但不能確定爲宣王。%]×

%(mau)《鴻鴈》，美[+宣王+]也。萬民離散，不安其居，而能勞來還定，安集之。至于矜寡，無不得其所焉。%
鴻鴈于飛，肅肅[%(exp)振羽聲%]其羽。之子于征[%(exp)遠行%]，劬[%(exp)音渠，勞%]勞于野。爰[%(exp)發語詞%]及矜[%(exp)苦%]人，哀[%(exp)可憐%]此鰥寡。
鴻鴈于飛，集于中澤。之子于[%(exp)爲%]垣，百堵[%(exp)牆%]皆作。雖則劬勞，其究[%(exp)終%]安宅[%(exp)動詞%]。
鴻鴈于飛，哀鳴嗸嗸[%(exp)音熬，哀鳴聲%]。維[%(exp)惟%]此哲人，謂我劬勞。維彼愚人，謂我宣[%(exp)驕%]驕。

h4. 180 庭燎[%(exp)早朝。%]

%(mau)《庭燎》，美[+宣王+]也。因以箴之。%
夜[%(exp)夜色%]如何其[%(exp)音基，語助，同已%]？夜未央[%(exp)盡%]。庭燎[%(exp)大燭%]之光，君子至止[%(exp)語氣詞%]，鸞聲將將。
夜如何其？夜未艾[%(exp)盡%]。庭燎晰晰[%(exp)音至，同哲%]，君子至止，鸞聲噦噦[%(exp)音會，鈴聲%]。
夜如何其？夜鄉[%(exp)向，近%]晨。庭燎有煇[%(exp)朝旦爲煇，日中爲光%]，君子至止，言觀[%(exp)見%]其旂。

h4. 181 沔水[%(exp)字面疑似規周天子，但諸多註家以爲系憂亂。%]×

%(mau)《沔水》，規[+宣王+]也。%
沔[%(exp)水滿貌%]彼流水，朝宗于海。鴥彼飛隼，載飛載止。嗟我兄弟[%(exp)同姓%]，邦人諸友，莫肯念[%(exp)止%]亂，誰無父母？
沔彼流水，其流湯湯[%(exp)波流盛貌%]。鴥彼飛隼，載飛載揚[%(exp)高飛貌%]。念彼不蹟[%(exp)迹，循法%]，載起載行[%(exp)不遑寧處然%]，心之憂矣，不可弭[%(exp)止%]忘[%(exp)亡%]。
鴥彼飛隼，率[%(exp)沿%]彼中陵。民之訛[%(exp)譌%]言，寧[%(exp)乃%]莫之懲。我友敬[%(exp)警%]矣[%(exp)此句爲祈使句%]，讒言其[%(exp)將%]興。

h4. 182 鶴鳴[%(exp)諷王招賢。%]×

%(mau)《鶴鳴》，誨[+宣王+]也。%
鶴鳴于九皐[%(exp)同皋，澤也%]，聲聞于野。魚潛在淵，或在于渚。樂彼之園[%(exp)種樹之所，有牆%]，爰[%(exp)發語詞%]有樹檀[%(exp)喻賢哲%]，其下維蘀[%(exp)音拓，檡木，喻小人%]。它山之石，可以爲錯。
鶴鳴于九皐，聲聞于天。魚在于渚，或潛在淵。樂彼之園，爰有樹檀，其下維穀[%(exp)木名，爲惡木%]。它山之石，可以攻玉。

h3. 祈父之什

h4. 183 祈父[%(exp)責司馬徵調失常，作者不能終養其母。%]

%(mau)《祈父》，刺[+宣王+]也。%
祈父[%(exp)司馬%]，予王之爪牙。胡轉予于恤[%(exp)憂%]？靡所止居。
祈父，予王之爪士。胡轉予于恤？靡所厎[%(exp)止%]止。
祈父，亶[%(exp)誠%]不聰。胡轉予于恤？有母之[%(exp)就%]尸饔[%(exp)音雍，熟食%]。

h4. 184 白駒[%(exp)留客。%]×

%(mau)《白駒》，大夫刺[+宣王+]也。%
皎皎白駒，食我場[%(exp)圃%]苗。縶[%(exp)拴馬足%]之維[%(exp)繫%]之，以永今朝。所謂伊人，於焉逍遙。
皎皎白駒，食我場藿[%(exp)豆葉%]。縶之維之，以永今夕。所謂伊人，於焉嘉客。
皎皎白駒，賁[%(exp)通奔，馬疾走貌%]然來思。爾公爾侯，逸豫[%(exp)安樂%]無期。愼爾優游，勉[%(exp)免%]爾遁[%(exp)逃%]思。
皎皎白駒，在彼空[%(exp)穹，大%]谷。生芻[%(exp)馬草%]一束，其人如玉。毋金玉[%(exp)作動詞%]爾音，而有遐心。

h4. 185 黃鳥[%(exp)思故國。手法類碩鼠。%]×

%(mau)《黃鳥》，刺[+宣王+]也。%
黃鳥[%(exp)黃雀%]黃鳥，無集于穀，無啄我粟。此邦之人，不我肯穀[%(exp)動詞%]。言旋言歸，復[%(exp)返%]我邦族[%(exp)四閭曰族%]。
黃鳥黃鳥，無集于桑，無啄我粱。此邦之人，不可與明[%(exp)盟%]。言旋言歸，復我諸兄。
黃鳥黃鳥，無集于栩，無啄我黍。此邦之人，不可與處。言旋言歸，復我諸父。

h4. 186 我行其野[%(exp)棄夫詩。%]×

%(mau)《我行其野》，刺[+宣王+]也。%
我行其野，蔽芾其樗[%(exp)惡木%]。昏姻之故，言就[%(exp)從%]爾居。爾不我畜，復我邦家。
我行其野，言采其蓫[%(exp)音逐，可食，易下痢%]。昏姻之故，言就爾宿。爾不我畜，言歸斯[%(exp)語助%]復。
我行其野，言采其葍[%(exp)音福，味臭，惡菜%]。不思[%(exp)惟%]舊姻[%(exp)婚爲婦，姻爲夫%]，求爾新特[%(exp)匹%]。成[%(exp)誠%]不以富，亦祇以異[%(exp)異心%]。

h4. 187 斯干[%(exp)同小序。%]

%(mau)《斯干》，[+宣王+]考室也。%
秩秩[%(exp)積，流貌%]斯干[%(exp)澗%]，幽幽南山。如竹苞[%(exp)茂%]矣，如松茂矣。兄及弟矣，式相好矣，無相猶[%(exp)猷，欺詐%]矣。
似[%(exp)嗣%]續妣[%(exp)謂女性先祖%]祖，築室百堵，西南其戶。爰居爰處，爰笑爰語。
約[%(exp)捆紮%]之閣閣[%(exp)聲也%]，椓[%(exp)音啄，擊%]之橐橐[%(exp)聲也%]。風雨攸[%(exp)於是%]除，鳥鼠攸去，君子攸芋[%(exp)宇，動詞%]。
如跂[%(exp)同企，舉踵而立%]斯翼[%(exp)端正貌%]，如矢[%(exp)矢頭%]斯棘[%(exp)棱角%]，如鳥斯革[%(exp)羽翼%]，如翬[%(exp)音揮，雉%]斯飛，君子攸躋[%(exp)音基，登上%]。
殖殖[%(exp)平正%]其庭，有覺[%(exp)高直%]其楹。噲噲[%(exp)音快，明亮貌%]其正[%(exp)晝%]，噦噦[%(exp)音慧，幽暗貌%]其冥[%(exp)夜%]，君子攸寧[%(exp)安居%]。
下莞[%(exp)音官，席子草%]上簟，乃安斯寢。乃寢乃興，乃占我夢。吉夢維[%(exp)是%]何？維熊維羆，維虺維蛇。
大人占之：維熊維羆，男子之祥；維虺維蛇，女子之祥。
乃生男子，載[%(exp)則%]寢之牀，載衣之裳，載弄之璋。其泣喤喤[%(exp)洪亮貌%]，朱芾斯皇，室家君王。
乃生女子，載寢之地，載衣之裼[%(exp)音替，褓%]，載弄之瓦[%(exp)紡磚%]。無非[%(exp)違%]無儀[%(exp)譯%]，唯酒食是議，無父母詒[%(exp)遺%]罹[%(exp)憂%]。

h4. 188 無羊[%(exp)美牛羊多。%]×

%(mau)《無羊》，[+宣王+]考牧也。%
誰謂爾無羊？三百維羣。誰謂爾無牛？九十其犉[%(exp)如倫切，牛七尺爲犉%]。爾羊來思[%(exp)語氣詞%]，其角濈濈[%(exp)音集，衆多貌%]。爾牛來思，其耳濕濕[%(exp)扇動貌%]。
或降于阿，或飲于池，或寢或訛[%(exp)通譌，寤%]。爾牧來思，何[%(exp)荷%]蓑何笠，或負其餱[%(exp)乾糧%]。三十維物[%(exp)毛色%]，爾牲則具[%(exp)備%]。
爾牧來思，以[%(exp)取%]薪[%(exp)粗柴%]以蒸[%(exp)細柴%]，以雌以雄。爾羊來思，矜矜兢兢，不騫[%(exp)小失%]不崩[%(exp)全失%]。麾[%(exp)揮%]之以肱，畢[%(exp)盡%]來旣[%(exp)盡%]升[%(exp)入牢%]。
牧人乃夢：衆維[%(exp)與%]魚矣，旐維旟矣。大人占之：衆維魚矣，實維豐年；旐維旟矣，室家溱溱[%(exp)衆%]。

h3. 節南山之什

h4. 189 節南山[%(exp)家父刺師尹並戒天子。%]

%(mau)《節南山》，[+家父+]刺[+幽王+]也。%
節[%(exp)高峻貌%]彼[+南山+]，維石巖巖[%(exp)積石貌%]。赫赫[%(exp)顯盛貌%]師[+尹+]，民具[%(exp)俱%]爾瞻。憂心如惔[%(exp)音談，火燒%]，不敢戲談。國旣卒斬，何用[%(exp)何以%]不監[%(exp)𥌈，見%]。
節彼[+南山+]，有實[%(exp)廣大貌%]其猗[%(exp)阿，偏高不平之地%]。赫赫師[+尹+]，不平謂何。天方薦[%(exp)屢%]瘥[%(exp)音痤，病%]，喪亂弘多。民言無嘉，憯[%(exp)音慘，竟然%]莫懲[%(exp)警戒%]嗟[%(exp)語助%]。
[+尹氏+]大師，維[+周+]之氐[%(exp)根本%]。秉國之均[%(exp)鈞%]，四方是維[%(exp)維繫%]。天子是毗[%(exp)增，輔助%]，俾[%(exp)使%]民不迷。不弔[%(exp)善%]昊天，不宜空[%(exp)窮%]我師[%(exp)衆民%]。
弗躬弗親，庶民弗信。弗問弗仕[%(exp)諮之以事%]，勿罔[%(exp)欺%]君子。式夷[%(exp)平%]式已[%(exp)止%]，無小人殆[%(exp)無以小人之言至於危殆%]。瑣瑣[%(exp)小%]姻[%(exp)婿之父%]亞[%(exp)連襟%]，則無膴[%(exp)音五，厚%]仕。
昊天不傭[%(exp)公平%]，降此鞠[%(exp)窮，極%]訩[%(exp)凶%]。昊天不惠[%(exp)仁愛%]，降此大戾。君子如屆[%(exp)止%]，俾民心闋[%(exp)平息%]。君子如夷，惡怒是違[%(exp)除%]。
不弔昊天，亂靡有定。式月斯生，俾民不寧。憂心如酲[%(exp)音成，酒醉不醒%]，誰秉國成[%(exp)平治%]？不自爲政，卒[%(exp)瘁，勞%]勞百姓。
駕彼四牡，四牡項[%(exp)𨾊，肥%]領[%(exp)頸%]。我瞻四方，蹙蹙[%(exp)局縮不舒%]靡所騁。
方茂[%(exp)盛%]爾惡，相[%(exp)去聲，視%]爾矛矣。旣夷旣懌[%(exp)悅%]，如相醻[%(exp)酬，敬酒%]矣。
昊天不平，我王不寧。不懲其心，覆[%(exp)反%]怨其正[%(exp)謂正言%]。
[+家父+][%(exp)家，封地；父，字%]作誦，以究[%(exp)追究%]王訩[%(exp)禍亂%]。式訛[%(exp)吪，化%]爾心，以畜萬邦。

h4. 190 正月[%(exp)幽王寵襃姒、用小人，大夫感時傷遇。%]

%(mau)《正月》，大夫刺[+幽王+]也。%
正月繁霜，我心憂傷。民之訛[%(exp)訛%]言，亦孔之將[%(exp)大%]。念我獨兮，憂心京京[%(exp)憂不絕%]。哀我小心，癙[%(exp)音鼠，鬱悶%]憂以痒[%(exp)傷%]。
父母生我，胡俾我瘉[%(exp)音玉，痛苦%]？不自[%(exp)在%]我先，不自我後。好言自口，莠[%(exp)醜%]言自口。憂心愈愈[%(exp)益甚%]，是以[%(exp)因%]有侮。
憂心惸惸[%(exp)憂思貌%]，念我無祿[%(exp)福%]。民之無辜，并[%(exp)皆%]其臣僕。哀[%(exp)可憐%]我人[%(exp)我們%]斯[%(exp)語氣詞%]，于何從祿？瞻烏爰止，于誰之屋？
瞻彼中林，侯[%(exp)是%]薪侯蒸[%(exp)細柴%]。民今方殆，視天[%(exp)天子%]夢夢。旣[%(exp)終%]克有定[%(exp)止%]，靡人弗勝。有皇[%(exp)偉大%]上帝，伊[%(exp)語助%]誰云[%(exp)語助%]憎？
謂山蓋[%(exp)盍%]卑，爲岡爲陵。民之訛言，寧[%(exp)乃%]莫之懲[%(exp)止%]。召[%(exp)召集%]彼故老，訊之占夢，具曰予聖[%(exp)通%]，誰知烏之雌雄？
謂天蓋高，不敢不局[%(exp)跼，佝僂%]。謂地蓋厚，不敢不蹐[%(exp)輕足行%]。維號斯言，有倫[%(exp)道%]有脊[%(exp)迹%]。哀今之人，胡爲虺蜴[%(exp)蜥蜴，謂毒害者%]？
瞻彼阪[%(exp)山坡%]田，有菀[%(exp)鬱%]其特[%(exp)特出，自喻%]。天之扤[%(exp)音月，抈之假借，折%]我，如不我克[%(exp)戰勝%]。彼求我則[%(exp)語助%]，如不我得。執我仇仇[%(exp)敖敖，傲慢%]，亦不我力[%(exp)重用%]。
心之憂矣，如或[%(exp)有人%]結之。今茲[%(exp)此%]之正[%(exp)政%]，胡然厲[%(exp)癘%]矣？燎[%(exp)放火%]之方揚[%(exp)盛%]，寧[%(exp)豈%]或滅之？赫赫[+宗周+]，[+褒姒+]烕[%(exp)滅古字%]之。
終[%(exp)旣%]其[%(exp)語助%]永[%(exp)深長%]懷[%(exp)憂%]，又窘[%(exp)困%]陰雨。其車旣載，乃棄爾輔[%(exp)輪外側夾轂直木%]。載[%(exp)語助，則%]輸[%(exp)墜%]爾載，將伯[%(exp)長，此謂賢者%]助予！
無棄爾輔，員[%(exp)音韻，增益%]于爾輻。屢顧[%(exp)視%]爾僕[%(exp)將車者%]，不輸爾載。終踰絕險，曾[%(exp)竟%]是不意[%(exp)在意%]？
魚在于沼[%(exp)池%]，亦匪[%(exp)非%]克樂。潛雖伏矣，亦孔之炤[%(exp)明%]。憂心慘慘，念國之爲虐。
彼有旨酒，又有嘉殽。洽[%(exp)融洽%]比[%(exp)親密%]其鄰，昏姻孔云[%(exp)周旋%]。念我獨兮，憂心慇慇[%(exp)痛%]。
佌佌[%(exp)音此，小%]彼有屋，蔌蔌[%(exp)音素，蔌蔌，醜陋%]方有穀。民今之無祿，天夭[%(exp)天災%]是椓[%(exp)擊%]。哿[%(exp)音可，歡樂%]矣富人，哀此惸獨[%(exp)孤苦無依者%]！

h4. 191 十月之交[%(exp)同小序。%]

%(mau)《十月之交》，大夫刺[+幽王+]也。%
十月之交[%(exp)日月之交%]，朔月[%(exp)月朔%]辛卯。日有食之，亦孔之醜[%(exp)惡%]。彼月而微[%(exp)暗%]，此日而微。今此下民，亦孔之哀。
日月告凶，不用[%(exp)由%]其行[%(exp)道%]。四[%(exp)四方%]國無政[%(exp)善政%]，不用其良。彼月而[%(exp)之%]食，則維[%(exp)惟，是%]其常。此日而食，于何[%(exp)如何%]不臧。
爗爗[%(exp)音業，電光盛%]震電，不寧[%(exp)安%]不令[%(exp)善%]。百川沸[%(exp)出%]騰[%(exp)乘%]，山冢[%(exp)山頂%]崒[%(exp)碎之假借%]崩。高岸爲谷，深谷爲陵。哀今之人，胡憯[%(exp)音慘，朁之假借，曾、怎%]莫懲[%(exp)止%]。
[+皇父+]卿士[%(exp)六卿之長%]，[+番+]維司徒[%(exp)掌土地、人口%]。[+家伯+]維宰[%(exp)掌國家典籍%]，[+仲允+]膳夫[%(exp)掌天子飲食%]。[+棸子+]內史[%(exp)掌司法、人事%]，[+蹶+]維趣馬[%(exp)掌天子馬%]。[+楀+][%(exp)音舉%]維師氏[%(exp)掌貴族敎育%]，豔[%(exp)美色%]妻煽[%(exp)熾熱%]方[%(exp)正%]處[%(exp)居%]。
抑[%(exp)噫%]此[+皇父+]，豈曰[%(exp)語助%]不時[%(exp)奪民時%]。胡爲我作[%(exp)役%]，不即我謀。徹[%(exp)通撤，拆%]我牆屋，田卒[%(exp)盡%]汙[%(exp)洿，積水%]萊[%(exp)荒蕪%]。曰予不戕，禮則然矣。
[+皇父+]孔聖，作都[%(exp)采地%]于[+向+]。擇三有事[%(exp)司%]，亶[%(exp)信%]侯[%(exp)是%]多藏[%(exp)蓄%]。不憖[%(exp)音印，肯%]遺[%(exp)留%]一老，俾守我王。擇有車馬，以居徂[%(exp)往%][+向+]。
黽勉從事，不敢告[%(exp)自訴%]勞。無罪無辜，讒口囂囂[%(exp)音熬，衆口讒毀貌%]。下民之孽[%(exp)災%]，匪降自天。噂[%(exp)茲損切，聚%]沓[%(exp)音塌，合%]背憎，職[%(exp)主，此處指主因%]競由人。
悠悠我里[%(exp)%]憂思，亦[%(exp)語助%]孔之痗[%(exp)音妹，痛苦%]。四方有羨[%(exp)餘%]，我獨居憂。民莫不逸，我獨不敢休。天命不徹[%(exp)道%]，我不敢傚我友[%(exp)指皇父等人%]自逸。

h4. 192 雨無正[%(exp)暬御刺幽王不聽善言、羣臣離宗周。%]

%(mau)《雨無正》，大夫刺[+幽王+]也。雨自上下者也，衆多如雨。而非所以爲政也。%
浩浩昊天[%(exp)皇天%]，不駿[%(exp)同峻，長%]其德。降喪[%(exp)死%]饑[%(exp)穀不熟%]饉[%(exp)蔬不熟%]，斬伐[%(exp)摧殘%]四國。旻[%(exp)昊之誤%]天疾威[%(exp)暴虐%]，弗慮弗圖。舍[%(exp)捨古字%]彼有罪，旣伏[%(exp)隱匿%]其辜。若此無罪，淪[%(exp)陷%]胥[%(exp)相%]以鋪[%(exp)通痡，病苦%]。
[+周+]宗[%(exp)當作宗周%]旣滅，靡所止戾[%(exp)定%]。正大夫[%(exp)六卿%]離居，莫知我勩[%(exp)同音假借肄，勞苦%]。三事大夫[%(exp)三公%]，莫肯夙夜。邦君[%(exp)諸侯%]諸侯，莫肯朝夕。庶[%(exp)庶幾%]曰[%(exp)語助%]式[%(exp)用%]臧，覆[%(exp)反而%]出爲惡。
如何[%(exp)怎麼辦%]昊天？辟[%(exp)法%]言不信。如彼行邁[%(exp)遠%]，則靡所臻。凡百君子，各敬[%(exp)戒愼%]爾身。胡不相畏，不畏于天？
戎成不退，饑成不遂[%(exp)終止%]。曾[%(exp)衹有%]我暬御[%(exp)暬音謝，暬御，近侍臣%]，憯憯[%(exp)憂傷%]日瘁[%(exp)憔悴%]。凡百君子，莫肯用訊[%(exp)音碎，告%]。聽[%(exp)順從動聽%]言則答，譖[%(exp)諫%]言則退。
哀哉不能言，匪舌是出[%(exp)拙%]，維躬是瘁[%(exp)病%]。哿[%(exp)可、樂%]矣能言，巧言如流，俾躬處休[%(exp)美好%]。
維[%(exp)發語詞%]曰于[%(exp)往%]仕，孔棘[%(exp)通急，緊張%]且殆[%(exp)危險%]。云不可使，得罪于天子。亦云可使，怨及朋友。
謂[%(exp)說%]爾[%(exp)離居者%]遷于王都，曰予未有室家。鼠[%(exp)癙%]思泣血，無言不疾[%(exp)嫉%]。昔爾出居，誰從作[%(exp)造%]爾室？

h3. 小旻之什

h4. 193 小旻[%(exp)刺幽王惑邪謀。%]

%(mau)《小旻》，大夫刺[+幽王+]也。%
旻天[%(exp)上天%]疾威，敷[%(exp)布%]于下土。謀猶[%(exp)通猷，謀，政策%]回[%(exp)邪%]遹[%(exp)僻%]，何日斯沮[%(exp)音舉，止%]。謀臧不從，不臧覆用。我視謀猶，亦孔之卭[%(exp)病%]。
潝潝[%(exp)音西，衆口附和%]訿訿[%(exp)同訾%]，亦孔之哀。謀之其臧，則具[%(exp)俱%]是違。謀之不臧，則具是依。我視謀猶，伊于胡底。
我龜旣厭，不我告猶[%(exp)圖、謀%]。謀夫[%(exp)謀士%]孔多，是用[%(exp)用是%]不集[%(exp)就、成%]。發言盈庭[%(exp)朝廷%]，誰敢執[%(exp)持、負%]其咎？如匪[%(exp)彼%]行邁謀，是用不得于道。
哀哉爲猶，匪先民是程[%(exp)效法%]，匪大猶[%(exp)道%]是經[%(exp)遵循%]，維邇言是聽，維邇言是爭。如彼築室于道謀，是用不潰[%(exp)遂%]于成。
國雖靡止[%(exp)咥，大%]，或聖[%(exp)通達%]或否。民雖靡膴[%(exp)音五，多%]，或哲或謀[%(exp)形容詞%]，或肅或艾[%(exp)善治%]。如彼泉流，無淪胥[%(exp)相率牽連%]以[%(exp)於%]敗[%(exp)敗亡%]。
不敢暴[%(exp)徒搏%]虎，不敢馮[%(exp)徒渡%]河。人知其一，莫知其他。戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰。

h4. 194 小宛[%(exp)戒兄弟以亂世生存之道。%]

%(mau)《小宛》，大夫刺[+幽王+]也。%
宛[%(exp)小%]彼鳴鳩，翰[%(exp)高%]飛戾[%(exp)厲之假借，附%]天。我心憂傷，念昔先人。明[%(exp)醒%]發[%(exp)醒%]不寐，有懷二人[%(exp)父母%]。
人之齊[%(exp)敏%]聖，飲酒溫[%(exp)蘊之假借，含蓄%]克[%(exp)自制%]。彼昏[%(exp)愚昧%]不知，壹[%(exp)語助%]醉日富[%(exp)甚%]。各敬[%(exp)警之假借%]爾儀，天命不又[%(exp)復%]。
中原[%(exp)田中%]有菽，庶民采之。螟蛉有子，蜾蠃[%(exp)音果裸，細腰蜂%]負之。敎誨爾子，式[%(exp)語助%]穀[%(exp)善%]似[%(exp)嗣之假借%]之。
題[%(exp)𧡨之假借，看%]彼脊令[%(exp)小鳥，喻兄弟%]，載飛載鳴。我日[%(exp)日日%]斯[%(exp)語助%]邁，而[%(exp)爾%]月斯征[%(exp)遠行%]。夙興夜寐，無忝[%(exp)辱%]爾所生[%(exp)謂父母%]。
交交[%(exp)小貌%]桑扈[%(exp)小鳥%]，率[%(exp)循%]場啄粟。哀我填[%(exp)瘨，病%]寡，宜[%(exp)語助%]岸[%(exp)犴之假借，地方之獄%]宜獄。握粟出卜，自何[%(exp)（方法）%]能穀[%(exp)善%]？
溫溫[%(exp)和柔貌%]恭[%(exp)恭謹%]人，如集[%(exp)栖止%]于木。惴惴小心，如臨于谷。戰戰兢兢，如履薄冰。

h4. 195 小弁[%(exp)逐子自傷。%]

%(mau)《小弁》，刺[+幽王+]也。大子之傅作焉。%
弁[%(exp)音盤，樂%]彼鸒[%(exp)鳥名%]斯[%(exp)語氣詞%]，歸飛提提[%(exp)音時，羣飛貌%]。民莫不穀，我獨于罹[%(exp)憂思%]。何辜于天[%(exp)君父%]，我罪伊何？心之憂矣，云[%(exp)發語詞%]如之何？
踧踧[%(exp)音敵，平坦貌%]周[%(exp)大%]道，鞫[%(exp)塞%]爲[%(exp)被%]茂草。我心憂傷，惄[%(exp)音逆，憂%]焉如擣[%(exp)搗%]。假寐永歎，維[%(exp)發語詞%]憂用[%(exp)因%]老。心之憂矣，疢[%(exp)音讖，熱病，謂憂煩%]如疾首。
維桑與梓，必恭敬止。靡[%(exp)無%]瞻[%(exp)敬%]匪父，靡依匪母。不屬[%(exp)連%]于毛[%(exp)表%]，不離[%(exp)麗之假借，附%]于裏。天之生我，我辰[%(exp)時運%]安在？
菀[%(exp)假借鬱%]彼柳斯，鳴蜩嚖嚖[%(exp)蟬鳴聲%]。有漼[%(exp)音璀，深貌%]者淵，萑葦[%(exp)蘆葦%]淠淠[%(exp)茂%]。譬彼舟流，不知所屆[%(exp)至%]。心之憂矣，不遑假寐。
鹿斯之奔，維足伎伎[%(exp)速行貌%]。雉之朝雊[%(exp)音購，叫聲%]，尙求其雌。譬彼壞[%(exp)傷病%]木，疾用[%(exp)因而%]無枝。心之憂矣，寧[%(exp)卻%]莫之[%(exp)語助%]知。
相[%(exp)視%]彼投[%(exp)捕%]兔，尙或先[%(exp)（驅趕）%]之。行有死人，尙或墐[%(exp)殣，音晉，掩埋%]之。君子秉心[%(exp)居心%]，維[%(exp)是%]其[%(exp)那樣%]忍[%(exp)殘忍%]之[%(exp)語氣詞%]。心之憂矣，涕旣隕[%(exp)落%]之。
君子信讒，如或[%(exp)有人%]醻[%(exp)酬，敬酒%]之。君子不惠[%(exp)愛護%]，不舒[%(exp)徐徐%]究[%(exp)考察%]之。伐木掎[%(exp)音己，牽引，以免猝踣%]矣，析薪扡[%(exp)音尺，依紋理劈柴%]矣。舍彼有罪，予之佗[%(exp)加%]矣。
莫高匪山，莫浚[%(exp)深%]匪泉。君子無易[%(exp)輕易%]由[%(exp)繇，於%]言，耳屬[%(exp)音囑，貼%]于垣。無逝我梁，無發我笱。我躬不閱，遑恤我後。

h4. 196 巧言[%(exp)大夫傷於讒。%]

%(mau)《巧言》，刺[+幽王+]也。大夫傷於讒，故作是詩也。%
悠悠[%(exp)遠貌%]昊天，曰[%(exp)發語詞，同聿%]父母且[%(exp)音居，語氣詞%]。無罪無辜，亂如此憮[%(exp)音乎，覆，引申爲大%]。昊天[%(exp)此處指王%]已[%(exp)太、甚%]威[%(exp)暴虐%]，予愼[%(exp)誠%]無罪。昊天泰[%(exp)同太%]憮[%(exp)傲慢%]，予愼無辜。
亂之初生，僭[%(exp)說壞話%]始旣[%(exp)已%]涵[%(exp)納%]。亂之又生，君子信讒。君子如怒[%(exp)怒斥%]，亂庶[%(exp)庶幾%]遄[%(exp)疾%]沮[%(exp)制止%]。君子如祉[%(exp)喜%]，亂庶遄已。
君子屢盟[%(exp)（盟多則無信）%]，亂是用[%(exp)以%]長。君子信盜，亂是用暴[%(exp)猛%]。盜言孔甘，亂是用餤[%(exp)音談，進食，引申加劇%]。匪其止[%(exp)達%]共[%(exp)同供，供職%]，維[%(exp)爲%]王之卭[%(exp)過失%]。
奕奕[%(exp)高大貌%]寢廟[%(exp)凡廟，前曰廟，後曰寢%]，君子[%(exp)開過聖王%]作[%(exp)造%]之。秩秩[%(exp)大%]大猷，聖人莫[%(exp)謨之假借，謀%]之。他人[%(exp)指饞人%]有心，予忖度之。躍躍[%(exp)音惕，躍躍%]毚[%(exp)狡猾%]兔，遇犬獲之。
荏染[%(exp)柔弱貌%]柔[%(exp)善%]木，君子樹之。往來[%(exp)無定貌%]行[%(exp)道路%]言[%(exp)留言%]，心焉數[%(exp)計，審%]之。蛇蛇[%(exp)音夷，通訑，淺薄自大貌%]碩言，出自口矣。巧言如簧，顏之厚矣。
彼何人斯，居河之麋[%(exp)湄之假借，水邊%]。無拳[%(exp)捲之假借，勇力%]無勇，職[%(exp)衹%]爲亂階。旣微[%(exp)癓之假借，足上瘡%]且尰[%(exp)足腫，居下濕之地，故生微、尰之疾%]，爾勇伊何？爲猶[%(exp)通猷，詐%]將[%(exp)且%]多，爾居[%(exp)語助%]徒[%(exp)黨徒%]幾何？

h4. 197 何人斯[%(exp)同僚反目。「暴」到底是不是人則待考。%]×

%(mau)《何人斯》，[+蘇公+]刺[+暴公+]也。[+暴公+]爲卿士而譖[+蘇公+]焉，故[+蘇公+]作是詩以絕之。%
彼何人斯？其心孔艱[%(exp)（測）%]。胡逝[%(exp)往%]我梁[%(exp)魚梁%]，不入我門？伊[%(exp)發語詞%]誰云[%(exp)語助%]從？維[+暴+]之云。
二人從行，誰爲此禍？胡逝我梁，不入唁[%(exp)慰問%]我。始者[%(exp)往日%]不如今，云不我可[%(exp)同哿%]。
彼何人斯？胡逝我陳[%(exp)堂下至門徑%]。我聞其聲，不見其身。不愧于人？不畏于天？
彼何人斯？其爲飄風。胡不自[%(exp)在%]北？胡不自南？胡逝我梁？祇[%(exp)適，恰%]攪我心。
爾之安[%(exp)徐%]行，亦不遑舍[%(exp)休息%]。爾之亟行，遑脂爾車。壹者[%(exp)往日%]之來，云[%(exp)發語詞%]何其盱[%(exp)憂傷%]。
爾還而入，我心易[%(exp)通懌，喜悅%]也。還而不入，否[%(exp)語助%]難知也。壹者之來，俾我祇[%(exp)疧之假借，苦%]也。
伯氏[%(exp)長兄%]吹壎[%(exp)音宣，樂器%]，仲氏吹篪[%(exp)音池，樂器%]。及[%(exp)與%]爾如貫[%(exp)一貫之錢%]，諒[%(exp)眞%]不我知。出此三物[%(exp)豬、犬、雞%]，以詛爾斯。
爲鬼爲蜮，則不可得。有靦[%(exp)音舔，面目貌%]面目，視人罔極。作此好歌，以極[%(exp)窮%]反側[%(exp)反覆無常%]。

h4. 198 巷伯[%(exp)寺人傷於讒。%]

%(mau)《巷伯》，刺[+幽王+]也。寺人傷於讒，故作是詩也。%
萋[%(exp)錯雜貌%]兮斐[%(exp)花紋%]兮，成是貝[%(exp)貝殼%]錦。彼譖人者，亦[%(exp)發語詞%]已[%(exp)太%]大[%(exp)太%]甚。
哆[%(exp)通誃，張口貌%]兮侈[%(exp)張大貌%]兮，成是南箕[%(exp)四星，梯形%]。彼譖人者，誰適[%(exp)悅%]與謀？
緝緝[%(exp)音契，咠，附耳私語%]翩翩[%(exp)通諞，巧言%]，謀欲譖人。愼爾言也，謂爾不信。
捷捷[%(exp)通倢，敏捷貌%]幡幡[%(exp)反覆貌%]，謀欲譖言。豈不爾受，旣其女遷。
驕人[%(exp)得志小人%]好好[%(exp)樂貌%]，勞人[%(exp)憂人%]草草。蒼天蒼天！視彼驕人，矜此勞人。
彼譖人者，誰適與謀？取彼譖人，投畀[%(exp)給%]豺虎。豺虎不食，投畀有北。有北[%(exp)北方寒涼不毛之地%]不受，投畀有昊[%(exp)昊天%]。
[+楊園+]之道，猗于[+畝丘+]。寺人[+孟子+]，作爲此詩。凡百君子，敬[%(exp)儆%]而聽之。

h3. 谷風之什

h4. 199 谷風[%(exp)友道絕。一說爲棄婦詩，亦通。%]×

%(mau)《谷風》，刺[+幽王+]也。天下俗薄，朋友道絕焉。%
習習[%(exp)連續不斷%]谷風，維[%(exp)是%]風及雨。將恐將懼，維[%(exp)獨%]予與女。將安將樂，女轉棄予。
習習谷風，維風及頹[%(exp)迴風從上而下%]。將恐將懼，寘[%(exp)同置%]予于懷。將安將樂，棄予如遺[%(exp)忘%]。
習習谷風，維山崔嵬。無草不死，無木不萎。忘我大德，思我小怨。

h4. 200 蓼莪[%(exp)孝子痛不得終養。%]

%(mau)《蓼莪》，刺[+幽王+]也。民人勞苦，孝子不得終養爾。%
蓼蓼[%(exp)音路，長大貌%]者莪[%(exp)蒿類，抱根叢生%]，匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬勞。
蓼蓼者莪，匪莪伊蔚[%(exp)散生蒿類%]。哀哀父母，生我勞瘁[%(exp)辛苦勞累%]。
缾[%(exp)甁%]之罄矣，維罍[%(exp)酒罈%]之耻。鮮[%(exp)寡%]民之生，不如死之久矣！無父何怙？無母何恃？出則銜恤，入則靡至[%(exp)親%]。
父兮生我，母兮鞠[%(exp)育之假借%]我。拊[%(exp)通撫%]我畜[%(exp)㜅之假借，愛%]我，長我育我。顧我復[%(exp)覆之假借，庇護%]我，出入腹[%(exp)抱於腹%]我。欲報之德，昊天罔極[%(exp)常%]！
南山烈烈[%(exp)厲之假借，山高貌%]，飄風發發[%(exp)寒且疾%]。民莫不穀，我獨何害？
南山律律[%(exp)硉之假借，崖石高聳凸出貌%]，飄風弗弗[%(exp)風疾貌%]。民莫不穀，我獨不卒[%(exp)終%]。

h4. 201 大東[%(exp)東國自哀。%]

%(mau)《大東》，刺亂也。東國困於役而傷於財，譚大夫作是詩以告病焉。%
有饛[%(exp)滿貌%]簋飧，有捄[%(exp)曲且長%]棘匕[%(exp)飯匙%]。周道如砥，其直如矢。君子所履，小人所視。睠[%(exp)回頭看%]言顧之，潸焉出涕。
小東[%(exp)東面近宗周諸國%]大東[%(exp)遠者%]，杼柚[%(exp)軸之假借%]其空。糾糾[%(exp)繩纏貌%]葛屨，可以履霜。佻佻[%(exp)輕佻貌%]公子，行彼周行。旣[%(exp)又%]往旣來，使我心疚[%(exp)%]憂慮不安。
有洌氿[%(exp)音軌，旁出之泉%]泉，無浸穫薪。契契[%(exp)憂苦貌%]寤歎，哀我憚[%(exp)癉之假借，勞苦%]人。薪是穫薪，尙可載[%(exp)裝載%]也。哀我憚人，亦可息也。
東人之子，職[%(exp)衹%]勞不來[%(exp)勑之假借%]；西人之子，粲粲衣服。舟[%(exp)周%]人之子，熊羆是裘；私[%(exp)小%]人之子，百僚[%(exp)苦役奴%]是試[%(exp)任用%]。
或以其酒，不以其漿[%(exp)薄酒%]；鞙鞙[%(exp)音炫，佩玉貌%]佩璲[%(exp)瑞玉%]，不以其長。維[%(exp)發語詞%]天有漢[%(exp)銀河%]，監[%(exp)鑑古字%]亦有光。跂[%(exp)隅，不正%]彼織女，終日七襄[%(exp)移動%]。
雖則七襄，不成報[%(exp)反復%]章[%(exp)花紋，指布%]。睆[%(exp)音緩，明貌%]彼牽牛，不以服[%(exp)負%]箱[%(exp)車箱，指大車%]。東有啟明，西有長庚。有捄[%(exp)彎長貌%]天畢[%(exp)星座，有八星%]，載[%(exp)則%]施[%(exp)置%]之行[%(exp)道路%]。
維南有箕，不可以簸揚[%(exp)去糠%]。維北有斗，不可以挹[%(exp)舀%]酒漿。維南有箕，載翕[%(exp)吸%]其舌。維北有斗，西柄之揭[%(exp)高舉%]。

h4. 202 四月[%(exp)大夫遭謗南逐。%]×

%(mau)《四月》，大夫刺[+幽王+]也。在位貪殘，下國構禍，怨亂並興焉。%
四月維夏，六月徂暑。先祖匪人[%(exp)外人%]，胡寧[%(exp)何爲%]忍[%(exp)忍心%]予。
秋日淒淒[%(exp)寒涼貌%]，百卉[%(exp)草%]具腓[%(exp)痱之假借，病，枯萎%]。亂離瘼[%(exp)病%]矣，爰其[%(exp)語助%]適歸。
冬日烈烈[%(exp)冽之假借，寒冷刺骨貌%]，飄風發發。民莫不穀，我獨何害。
山有嘉卉，侯[%(exp)維%]栗侯梅。廢[%(exp)大%]爲殘賊，莫知其尤。
相[%(exp)看%]彼泉水，載清載濁。我日構[%(exp)遇%]禍，曷云[%(exp)語助%]能穀。
滔滔[%(exp)大水貌%][+江+][+漢+]，南國之紀[%(exp)綱紀%]。盡瘁[%(exp)憔悴%]以[%(exp)而%]仕[%(exp)通事%]，寧[%(exp)乃%]莫我有[%(exp)通友%]。
匪[%(exp)彼%]鶉[%(exp)音團，鵰%]匪鳶，翰[%(exp)高%]飛戾[%(exp)至%]天。匪鱣[%(exp)音詹，鯉%]匪鮪，潛逃于淵。
山有蕨薇，隰有杞桋。君子作歌，維以告哀。

h2. 北山之什

h4. 203 北山[%(exp)刺役使不均。%]

%(mau)《北山》，大夫刺[+幽王+]也。役使不均，己勞於從事，而不得養其父母焉。%
陟彼北山，言[%(exp)發語詞%]采其杞[%(exp)枸杞%]。偕偕[%(exp)強壯貌%]士子，朝夕從事。王事靡盬[%(exp)止%]，憂我父母。
溥[%(exp)通普%]天之下，莫非王土。率[%(exp)循%]土之濱，莫非王臣。大夫不均，我從事獨賢[%(exp)多%]。
四牡彭彭[%(exp)不得息%]，王事傍傍[%(exp)旁之假借，不得已%]。嘉[%(exp)讚%]我未老，鮮[%(exp)稱許%]我方將[%(exp)壯%]。旅[%(exp)膂之省借%]力方剛[%(exp)強%]，經營[%(exp)奔走勞作%]四方。
或燕燕居[%(exp)安閒貌%]息，或盡瘁事國；或息偃[%(exp)躺%]在牀，或不已于行[%(exp)道路%]。
或不知叫[%(exp)呼%]號[%(exp)召%]，或慘慘[%(exp)憂慮貌%]劬勞；或棲遲[%(exp)游息%]偃仰[%(exp)僵臥%]，或王事鞅掌[%(exp)職事紛擾煩忙%]。
或湛[%(exp)音耽，酖之假借%]樂飲酒，或慘慘畏咎；或出入風[%(exp)放%]議，或靡事不爲。

h4. 204 無將大車[%(exp)不明。作傷亂、悔樹小人、行役苦皆通而皆不通。%]×

%(mau)《無將大車》，大夫悔將小人也。%
無將[%(exp)𢪇之假借，扶%]大車，祇自塵兮。無思百憂，祇自[%(exp)疧之誤%]兮。
無將大車，維塵冥冥。無思百憂，不出于熲[%(exp)音炯，光明%]。
無將大車，維塵雝[%(exp)通壅，遮蔽%]兮。無思百憂，祇自重兮。

h4. 205 小明[%(exp)大夫傷於久役。%]×

%(mau)《小明》，大夫悔仕於亂世也。%
明明上天，照臨下土。我征徂西，至于艽[%(exp)音求，荒遠%]野。二月初[%(exp)上旬%]吉[%(exp)吉日%]，載[%(exp)語助%]離[%(exp)遭%]寒暑。心之憂矣，其毒[%(exp)害%]大苦。念彼共[%(exp)通恭%]人，涕零[%(exp)落%]如雨。豈不懷歸，畏此罪罟[%(exp)謂刑罰%]。
昔我往矣，日月方除[%(exp)除舊歲%]。曷云[%(exp)語助%]其[%(exp)將%]還？歲聿[%(exp)語助%]云[%(exp)語助%]莫[%(exp)暮%]。念我獨兮，我事孔庶[%(exp)衆%]。心之憂矣，憚[%(exp)癉之假借，勞苦%]我不暇。念彼共人，睠睠[%(exp)回顧%]懷顧。豈不懷歸？畏此譴[%(exp)責%]怒。
昔我往矣，日月方奧[%(exp)燠之假借，暖%]。曷云其還？政事愈蹙[%(exp)急%]。歲聿云莫，采蕭[%(exp)艾蒿%]穫菽。心之憂矣，自詒[%(exp)通貽，留%]伊[%(exp)同繫，這%]戚[%(exp)憂傷%]。念彼共人，興[%(exp)起%]言出[%(exp)出外%]宿。豈不懷歸？畏此反覆[%(exp)不以正罪見罪%]。
嗟爾君子，無恆[%(exp)常%]安處。靖[%(exp)認眞%]共爾位，正直是與[%(exp)接近%]。神之[%(exp)襯詞%]聽之[%(exp)代詞%]，式[%(exp)用%]穀以[%(exp)與之假借，予%]女[%(exp)汝%]。
嗟爾君子，無恆安息。靖共爾位，好是正直。神之聽之，介[%(exp)助%]爾景[%(exp)大%]福。

h4. 206 鼓鍾[%(exp)不詳。疑似懷君子。%]×

%(mau)《鼓鍾》，刺[+幽王+]也。%
鼓鍾將將[%(exp)鎗之假借%]，[+淮+]水湯湯，憂心且傷。淑[%(exp)善%]人君子，懷允[%(exp)語詞%]不忘。
鼓鍾喈喈，[+淮+]水湝湝[%(exp)水流貌%]，憂心且悲。淑人君子，其德不回[%(exp)邪%]。
鼓鍾伐鼛[%(exp)音高，大鼓%]，[+淮+]有三洲，憂心且妯[%(exp)音抽，怞之假借，恨%]。淑人君子，其德不猶[%(exp)瘉之假借，病、缺點%]。
鼓鍾欽欽[%(exp)象聲詞%]，鼓瑟鼓琴，笙磬同音。以[%(exp)爲%]雅[%(exp)樂器%]以南[%(exp)樂器%]，以籥不僭[%(exp)差失%]。

h4. 207 楚茨[%(exp)祭宗廟。%]

%(mau)《楚茨》，刺[+幽王+]也。政煩賦重，田萊多荒；饑饉降喪，民卒流亡，祭祀不饗，故君子思古焉。%
楚楚[%(exp)盛密貌%]者茨[%(exp)蒺藜%]，言[%(exp)發語詞%]抽[%(exp)除%]其棘[%(exp)刺%]。自昔[%(exp)古%]何爲？我蓺[%(exp)藝古字，種植%]黍稷。我黍與與[%(exp)繁盛貌%]，我稷翼翼[%(exp)繁盛貌%]。我倉旣盈，我庾[%(exp)露天穀倉%]維[%(exp)是%]億[%(exp)滿%]。以[%(exp)用%]爲酒食，以享[%(exp)獻%]以祀，以妥[%(exp)安坐%]以侑[%(exp)勸進%]，以介景福。
濟濟[%(exp)莊嚴恭敬貌%]蹌蹌[%(exp)步趨有節貌%]，絜[%(exp)挈之假借%]爾牛羊，以往烝[%(exp)冬祭祖%]嘗[%(exp)秋祭祖%]。或剝[%(exp)支解%]或亨[%(exp)烹%]，或肆[%(exp)陳列%]或將[%(exp)捧進%]。祝[%(exp)太祝%]祭于祊[%(exp)音崩，宗廟門內設祭處%]，祀事孔明[%(exp)完備%]。先祖是皇[%(exp)通廷，往%]，神保[%(exp)先祖神靈%]是饗。孝孫有慶，報以介福，萬壽無疆。
執爨踖踖[%(exp)音及，恭敬敏捷貌%]，爲俎[%(exp)禮器，陳置食物用%]孔碩，或燔[%(exp)燒肉%]或炙[%(exp)烤肉%]。君婦莫莫[%(exp)慔之假借，淸靜恭敬貌%]，爲豆[%(exp)指代菜肴%]孔庶，爲賓爲客。獻[%(exp)主敬客%]醻[%(exp)同酬，主人又自飲酌賓%]交錯，禮儀卒[%(exp)盡%]度[%(exp)合法度%]，笑語卒獲[%(exp)矱，法度%]。神保是格[%(exp)通𢓜，來%]，報以介福，萬壽攸[%(exp)語助%]酢[%(exp)客敬主，謂神報主%]。
我孔熯[%(exp)通謹%]矣，式禮莫愆[%(exp)過失%]。工祝[%(exp)官祝%]致告，徂賚孝孫。苾芬[%(exp)芬芳%]孝[%(exp)享%]祀，神嗜飲食。卜[%(exp)予%]爾百福，如[%(exp)合%]幾[%(exp)期之假借，期望%]如式[%(exp)法度%]。旣齊[%(exp)同齋，恭敬嚴肅貌%]旣稷[%(exp)疾%]，旣匡[%(exp)匡正%]旣勑[%(exp)整飭%]。永錫爾極[%(exp)最好%]，時[%(exp)是%]萬時億。
禮儀旣備，鍾鼓旣戒[%(exp)告%]。孝孫徂位，工祝致告。神具[%(exp)皆%]醉止，皇[%(exp)偉大%]尸載[%(exp)則%]起。鼓鍾送尸，神保聿歸。諸宰[%(exp)家宰%]君婦，廢[%(exp)去%]徹[%(exp)撤%]不遲[%(exp)以疾爲敬%]。諸父兄弟，備[%(exp)盡%]言[%(exp)語助%]燕[%(exp)通宴%]私。
樂具[%(exp)俱%]入奏，以綏[%(exp)安，安享%]後祿。爾殽旣將[%(exp)美%]，莫怨具慶。旣醉旣飽，小大[%(exp)幼長%]稽首。神嗜飲食，使君壽考。孔惠[%(exp)順%]孔時[%(exp)善%]，維[%(exp)同唯%]其[%(exp)指主人%]盡之。子子孫孫，勿替[%(exp)廢止%]引[%(exp)延長%]之。

h4. 208 信南山[%(exp)祭祖。%]

%(mau)《信南山》，刺[+幽王+]也。不能脩成王之業，疆理天下，以奉[+禹+]功，故君子思古焉。%
信[%(exp)伸之假借，延伸貌%]彼[+南山+]，維[+禹+]甸[%(exp)治%]之。畇畇[%(exp)音雲，平坦整齊貌%]原隰，曾孫田之。我疆[%(exp)劃大界%]我理[%(exp)劃小界%]，南[%(exp)南北%]東[%(exp)東西%]其畝。
上天[%(exp)冬曰上天%]同[%(exp)合會%]雲，雨雪雰雰[%(exp)雪貌%]。益[%(exp)加%]之以霢霂[%(exp)小雨%]，旣優[%(exp)瀀之假借，澤多%]旣渥[%(exp)潤澤%]，旣霑[%(exp)沾之異體，沾潤%]旣足[%(exp)浞之假借，溼潤%]，生我百穀。
疆埸[%(exp)音易，田界%]翼翼[%(exp)整飭貌%]，黍稷彧彧[%(exp)茂盛貌%]。曾孫之穡[%(exp)收穫莊稼%]，以爲酒食。畀[%(exp)給予%]我尸[%(exp)（、）%]賓，壽考萬年。
中田有廬，疆埸有瓜。是剝[%(exp)指剝瓜皮%]是菹[%(exp)音租，醃製%]，獻之皇祖。曾孫壽考，受天之祜[%(exp)福%]。
祭以清酒，從[%(exp)隨後%]以騂[%(exp)赤黃色%]牡[%(exp)公牛%]，享于祖考。執其鸞刀，以啟其毛，取其血膋[%(exp)音聊，脂%]。
是烝是享[%(exp)上供%]，苾苾[%(exp)香氣濃郁%]芬芬[%(exp)香%]。祀事孔明，先祖是皇，報以介福，萬壽無疆。

h3. 甫田之什

h4. 209 甫田[%(exp)祭土地神、四方神，求豐收。%]×

%(mau)《甫田》，刺[+幽王+]也。君子傷今而思古焉。%
倬[%(exp)廣闊貌%]彼甫田，歲取十千。我取其陳[%(exp)陳糧%]，食我農人。自古有年[%(exp)豐年%]。今適南畝，或耘[%(exp)除草%]或耔[%(exp)培土%]，黍稷薿薿[%(exp)茂盛貌%]。攸[%(exp)語助%]介[%(exp)休息%]攸止，烝[%(exp)進，召集%]我髦士[%(exp)俊才%]。
以我齊明[%(exp)齍盛。祭祀所盛黍稷%]，與我犧[%(exp)牛%]羊，以社[%(exp)祭土地神%]以方[%(exp)祭四方之神%]。我田旣臧，農夫之慶[%(exp)賞賜%]。琴瑟擊鼓，以御[%(exp)音訝，迎祭%]田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以穀我士女。
曾孫來止，以[%(exp)帶領%]其婦子，饁[%(exp)音謁，送飯%]彼南畝，田畯[%(exp)田嗇夫%]至喜。攘[%(exp)古讓字%]其左右，嘗其旨否。禾易[%(exp)茂盛貌%]長畝，終[%(exp)旣%]善且有。曾孫不怒，農夫克敏。
曾孫之稼，如茨如梁[%(exp)荊木%]。曾孫之庾，如坻[%(exp)通阺，山坡%]如京[%(exp)高丘%]。乃求[%(exp)尋%]千斯[%(exp)千千，多也%]倉，乃求萬斯箱[%(exp)車箱%]。黍稷稻粱，農夫之慶。報以介福，萬壽無疆。

h4. 210 大田[%(exp)祭田祖。%]

%(mau)《大田》，刺[+幽王+]也。言矜寡不能自存焉。%
大田多稼，旣種[%(exp)選種%]旣戒[%(exp)同械，動詞%]，旣備乃[%(exp)這些%]事。以我覃[%(exp)音演，剡之假借，銳利%]耜[%(exp)犁頭%]，俶[%(exp)始%]載[%(exp)事%]南畝，播厥[%(exp)語助%]百穀，旣庭[%(exp)挺，直%]且碩，曾孫是[%(exp)這%]若[%(exp)順%]。
旣方[%(exp)通房，初生嫩殼%]旣皁[%(exp)實未堅%]，旣堅旣好，不稂不莠[%(exp)雜草%]。去其螟[%(exp)食心%]螣[%(exp)食葉%]，及其蟊[%(exp)食根%]賊[%(exp)食節%]，無害我田稺[%(exp)同稚，幼禾%]。田祖有神，秉畀炎火。
有渰[%(exp)音眼，雲興貌%]萋萋[%(exp)雲行貌%]，興雨[%(exp)當作雲%]祈祈[%(exp)徐%]，雨我公田，遂[%(exp)遍%]及我私。彼有不穫稺，此有不斂穧[%(exp)禾之鋪而未束者%]；彼有遺秉，此有滯[%(exp)留下%]穗，伊[%(exp)是%]寡婦之利。
曾孫來止，以其婦子，饁彼南畝，田畯至喜。來方[%(exp)秋祭四方之神%]禋[%(exp)潔祀%]祀，以其騂黑[%(exp)黑豬、黑羊%]，與其黍稷。以享以祀，以介景福。

h4. 211 瞻彼洛矣[%(exp)不詳，疑似美平王東遷。%]×

%(mau)《瞻彼洛矣》，刺[+幽王+]也。思古明王，能爵命諸侯，賞善罰惡焉。%
瞻彼[+洛+]矣，維[%(exp)其%]水泱泱[%(exp)深廣貌%]。君子至止，福祿如茨[%(exp)茅屋頂蓋%]。韎[%(exp)音妹，染成赤黃色%]韐[%(exp)音革，蔽膝%]有奭[%(exp)通赩，赤色%]，以作[%(exp)興起%]六師。
瞻彼[+洛+]矣，維水泱泱。君子至止，鞞[%(exp)音比，刀鞘%]琫[%(exp)邊孔切，上飾%]有珌[%(exp)下飾%]。君子萬年，保其家室。
瞻彼[+洛+]矣，維水泱泱。君子至止，福祿旣[%(exp)盡%]同。君子萬年，保其家邦。

h4. 212 裳裳者華[%(exp)不詳，天子美諸侯之辭。%]

%(mau)《裳裳者華》，刺[+幽王+]也。古之仕者世祿，小人在位，則讒諂並進，棄賢者之類，絕功臣之世焉。%
裳裳[%(exp)堂之假借，鮮明貌%]者華，其葉湑[%(exp)音許，盛貌%]兮。我覯[%(exp)見%]之子，我心寫[%(exp)瀉，憂消%]兮。我心寫兮，是以有譽[%(exp)通豫，安樂%]處[%(exp)相處%]兮。
裳裳者華，芸其[%(exp)黃盛貌%]黃矣。我覯之子，維其有章[%(exp)文章，謂才華%]矣。維其有章矣，是以有慶矣。
裳裳者華，或黃或白。我覯之子，乘其四駱[%(exp)白馬黑鬣%]。乘其四駱，六轡沃若。
左[%(exp)吉事%]之[%(exp)語氣詞%]左之，君子宜[%(exp)所安%]之。右[%(exp)凶事%]之右之，君子有[%(exp)取%]之。維其有之，是以似[%(exp)嗣之假借%]之。

h4. 213 桑扈[%(exp)不詳，疑似天子宴諸侯。%]×

%(mau)《桑扈》，刺[+幽王+]也。君臣上下動無禮文焉。%
交交[%(exp)鳥飛旋貌%]桑扈[%(exp)布穀%]，有鶯[%(exp)鳥羽有文彩貌%]其羽。君子樂胥[%(exp)嘉%]，受天之祜。
交交桑扈，有鶯其領。君子樂胥，萬邦之屏。
之[%(exp)是%]屏之翰[%(exp)榦之假借，牆兩側障土者%]，百辟[%(exp)諸侯%]爲憲。不[%(exp)語助%]戢[%(exp)通輯，和%]不難[%(exp)儺之省借，行有節%]，受福不[%(exp)語助%]那[%(exp)音挪，多%]。
兕觥其觩[%(exp)彎曲貌%]，旨酒思柔[%(exp)柔柔%]。彼[%(exp)通匪，非%]交[%(exp)儌之假借，直言無理貌%]匪敖[%(exp)倨傲%]，萬福來求[%(exp)聚%]。

h4. 214 鴛鴦[%(exp)不詳，疑似祝福主公。%]×

%(mau)《鴛鴦》，刺[+幽王+]也。思古明王，交於萬物有道，自奉養有節焉。%
鴛鴦于飛，畢[%(exp)長柄補鳥網%]之羅[%(exp)無柄大網%]之。君子萬年，福祿宜之。
鴛鴦在梁[%(exp)石壩%]，戢[%(exp)捷之假借，插%]其左翼。君子萬年，宜其遐[%(exp)長遠%]福。
乘馬[%(exp)四匹馬%]在廄，摧[%(exp)莝之假借，割草%]之秣[%(exp)牲口糧，動詞%]之。君子萬年，福祿艾[%(exp)輔助%]之。
乘馬在廄，秣之摧之。君子萬年，福祿綏之。

h4. 215 頍弁[%(exp)不詳，疑似國勢傾頹，兄弟及時行樂（如果作者是現代人，那毫無疑問是包養感言）。%]×

%(mau)《頍弁》，諸公刺[+幽王+]也。暴戾無親，不能宴樂同姓，親睦九族，孤危將亡，故作是詩也。%
有頍[%(exp)音跬，隅貌%]者弁，實[%(exp)同寔，這%]維伊何？爾酒旣旨，爾殽旣嘉。豈伊異人，兄弟匪他。蔦[%(exp)攀緣植物%]與女蘿，施于松柏。未見君子，憂心弈弈[%(exp)憂%]；旣見君子，庶幾說懌。
有頍者弁，實維何期[%(exp)音機，語氣詞%]？爾酒旣旨，爾殽旣時[%(exp)善%]。豈伊異人，兄弟具來。蔦與女蘿，施于松上。未見君子，憂心怲怲[%(exp)憂盛滿%]；旣見君子，庶幾有臧。
有頍者弁，實維在首。爾酒旣旨，爾殽旣阜[%(exp)豐%]。豈伊異人，兄弟甥舅[%(exp)異姓親戚%]。如彼雨雪，先集[%(exp)密聚%]維霰[%(exp)雪珠%]。死喪無日[%(exp)不知何日%]，無幾[%(exp)（時間）%]相見。樂酒今夕，君子維[%(exp)同惟%]宴[%(exp)安樂%]。

h4. 216 車舝[%(exp)娶賢女。左傳昭工二十五年：「叔孫婼如宋迎女，賦車轄。」%]

%(mau)《車舝》，大夫刺[+幽王+]也。[+褒姒+]嫉妬，無道竝進，讒巧敗國，德澤不加於民。[+周+]人思得賢女以配君子，故作是詩也。%
間關[%(exp)象聲詞%]車之舝[%(exp)同轄，車軸兩端金屬鍵%]兮，思[%(exp)發語詞%]孌[%(exp)慕%]季[%(exp)少%]女逝[%(exp)出嫁%]兮。匪飢匪渴，德音[%(exp)言%]來括[%(exp)會%]。雖無好友，式燕且喜。
依彼[%(exp)茂盛貌%]平[%(exp)平原%]林，有[%(exp)詞頭%]集維鷮[%(exp)音交，野雞之類%]。辰[%(exp)善%]彼碩女，令德來敎。式燕且譽[%(exp)通豫%]，好爾無射[%(exp)音義，通斁，饜足%]。
雖無旨酒，式飲庶幾。雖無嘉殽，式食庶幾。雖無德與[%(exp)相匹%]女，式歌且舞。
陟彼高岡，析其柞[%(exp)櫟%]薪。析其柞薪，其葉湑[%(exp)茂盛貌%]兮。鮮[%(exp)好%]我覯[%(exp)見%]爾，我心寫[%(exp)同瀉%]兮。
高山仰止[%(exp)之譌字%]，景行[%(exp)大路%]行止。四牡騑騑[%(exp)行不止貌%]，六轡如琴[%(exp)（調和）%]。覯爾新昏，以慰我心。

h4. 217 青蠅[%(exp)斥讒人離間。%]

%(mau)《青蠅》，大夫刺[+幽王+]也。%
營營[%(exp)象聲詞%]青蠅，止于樊[%(exp)籬%]。豈弟[%(exp)平易近人%]君子，無信讒言。
營營青蠅，止于棘。讒人罔極，交[%(exp)俱%]亂四國。
營營青蠅，止于榛。讒人罔極，構[%(exp)離間%]我二人。

h4. 218 賓之初筵[%(exp)同小序。%]×

%(mau)《賓之初筵》，[+衛武公+]刺時也。[+幽王+]荒廢，媟近小人，飲酒無度，天下化之。君臣上下，沈湎淫液，[+武公+]旣入而作是詩也。%
賓之初筵[%(exp)竹席，動詞%]，左右[%(exp)東西%]秩秩[%(exp)肅敬有序貌%]。籩豆有楚[%(exp)整齊貌%]，殽核[%(exp)乾果%]維旅[%(exp)臚之假借，陳列%]。酒旣和[%(exp)醇和%]旨，飲酒孔偕[%(exp)齊一%]。鍾鼓旣設，舉醻逸逸[%(exp)同繹，往來不絕貌%]。大侯[%(exp)箭靶%]旣抗[%(exp)舉起%]，弓矢斯張。射夫旣同[%(exp)會齊%]，獻爾發[%(exp)射%]功。發彼有的，以祈[%(exp)求%]爾爵[%(exp)酒器，指代罰酒%]。
籥舞笙鼓，樂旣和奏。烝[%(exp)進%]衎[%(exp)音看，娛%]烈[%(exp)顯赫%]祖，以洽[%(exp)配合%]百禮。百禮旣至[%(exp)完備%]，有壬[%(exp)大%]有林[%(exp)盛大整齊貌%]。錫爾純[%(exp)大%]嘏[%(exp)音古，福%]，子孫其湛[%(exp)音耽，喜悅%]。其湛曰樂，各奏[%(exp)獻%]爾能。賓載[%(exp)則%]手[%(exp)選%]仇[%(exp)相匹，對手%]，室人[%(exp)主人%]入又[%(exp)又入%]。酌[%(exp)斟%]彼康[%(exp)大%]爵，以奏爾時。
賓之初筵，溫溫[%(exp)柔和%]其恭。其未醉止，威儀反反[%(exp)音番，昄之假借，愼重貌%]。曰旣醉止，威儀幡幡[%(exp)失威儀%]。舍[%(exp)同捨%]其坐遷[%(exp)（之禮）%]，屢舞僊僊[%(exp)同躚，輕盈貌%]。其未醉止，威儀抑抑[%(exp)懿之假借%]。曰旣醉止，威儀怭怭[%(exp)媟嫚%]。是曰旣醉，不知其秩。
賓旣醉止，載號載呶[%(exp)音撓，喧譁%]。亂我籩豆，屢舞僛僛[%(exp)舞不能自正%]。是曰旣醉，不知其郵[%(exp)尤之假借%]。側弁之俄[%(exp)傾斜貌%]，屢舞傞傞[%(exp)音縮，醉舞失態貌%]。旣醉而出，並[%(exp)遍%]受其福。醉而不出，是謂伐[%(exp)敗%]德。飲酒孔嘉，維其令儀。
凡此飲酒，或醉或否。旣立之監[%(exp)酒監%]，或佐[%(exp)助%]之史[%(exp)記事記言官%]。彼醉不臧，不醉反耻。式勿從謂[%(exp)勸%]，無俾大[%(exp)同太%]怠。匪言[%(exp)問%]勿言，匪由[%(exp)法%]勿語。由[%(exp)從%]醉[%(exp)（者）%]之言，俾出童[%(exp)禿%]羖[%(exp)音古，黑公羊%]。三爵[%(exp)臣侍君宴，過三爵，非禮也%]不識，矧[%(exp)況且%]敢多又[%(exp)通侑，勸酒%]。

h3. 魚藻之什

h4. 219 魚藻[%(exp)鎬民樂其王都。%]×

%(mau)《魚藻》，刺[+幽王+]也。言萬物失其性，王居[+鎬京+]，將不能以自樂，故君子思古之[+武王+]焉。%
魚在在藻，有頒[%(exp)音墳，大頭%]其首。王在在[+鎬+]，豈[%(exp)愷，樂%]樂飲酒。
魚在在藻，有莘[%(exp)𨐔之異體，多，引申爲長%]其尾。王在在[+鎬+]，飲酒樂豈。
魚在在藻，依于其蒲。王在在[+鎬+]，有那[%(exp)音挪，盛大貌%]其居。

h4. 220 采菽[%(exp)天子歡迎諸侯來朝。%]

%(mau)《采菽》，刺[+幽王+]也。侮慢諸侯，諸侯來朝，不能錫命以禮數，徵會之而無信義，君子見微而思古焉。%
采菽[%(exp)此處爲豆葉，配牛肉用%]采菽，筐[%(exp)方器%]之筥[%(exp)圓器%]之。君子來朝，何錫予之？雖無予之，路車[%(exp)諸侯之車%]乘馬[%(exp)四匹馬%]。又何予之，玄袞及黼。
觱沸[%(exp)觱音必，泉出貌%]檻[%(exp)濫之假借，涌%]泉，言采其芹[%(exp)水芹菜%]。君子來朝，言觀其旂。其旂淠淠[%(exp)音沛，飄動貌%]，鸞[%(exp)同鑾%]聲嘒嘒。載[%(exp)則%]驂[%(exp)三馬%]載駟，君子所屆[%(exp)至%]。
赤芾在股，邪幅[%(exp)綁腿%]在下。彼[%(exp)當作匪%]交[%(exp)絞之省借，急躁%]匪紓[%(exp)怠慢%]，天子所予。樂只君子，天子命[%(exp)策命%]之。樂只君子，福祿申[%(exp)一再%]之。
維柞之枝，其葉蓬蓬[%(exp)同芃，茂盛貌%]。樂只君子，殿[%(exp)鎭%]天子之邦。樂只君子，萬福攸[%(exp)所%]同[%(exp)聚%]。平平[%(exp)音騈，治理有序%]左右[%(exp)諸侯之臣下%]，亦[%(exp)發聲詞%]是[%(exp)此%]率[%(exp)循%]從。
汎汎楊舟，紼[%(exp)麻繩%]纚[%(exp)通縭，竹繩%]維[%(exp)繫%]之。樂只君子，天子葵[%(exp)揆之假借，度%]之。樂只君子，福祿膍[%(exp)音皮，厚，動詞%]之。優哉游哉，亦[%(exp)發語詞%]是戾[%(exp)定%]矣。

h4. 221 角弓[%(exp)勸勿遠兄弟。%]×

%(mau)《角弓》，父兄刺[+幽王+]也。不親九族而好讒佞，骨肉相怨，故作是詩也。%
騂騂[%(exp)調和貌%]角弓[%(exp)兩端鑲牛角之弓%]，翩[%(exp)偏之假借，頗也%]其反矣。兄弟昏姻[%(exp)異姓親戚%]，無胥[%(exp)相%]遠矣。
爾之遠矣，民胥[%(exp)皆%]然矣。爾之敎矣，民胥傚矣。
此令兄弟，綽綽[%(exp)寬宏貌%]有裕。不令兄弟，交相爲瘉[%(exp)詬病、嫉妒%]。
民之無良，相怨一方。受爵不讓，至于己斯[%(exp)語助%]亡[%(exp)通忘%]。
老馬反爲駒，不顧其後[%(exp)後果%]。如食[%(exp)音四%]宜饇[%(exp)音裕，飽%]，如酌[%(exp)飲酒%]孔取[%(exp)舀%]。
毋敎猱升木，如[%(exp)而%]塗塗[%(exp)泥%]附。君子有徽[%(exp)美好%]猷[%(exp)道%]，小人與[%(exp)從%]屬[%(exp)隨%]。
雨雪瀌瀌[%(exp)當作麃，雪盛貌%]，見晛[%(exp)音現，天晴日出%]曰消[%(exp)融化%]。莫肯下[%(exp)卑下%]遺[%(exp)通遂，待%]，式[%(exp)語助%]居[%(exp)倨之省借%]婁[%(exp)古屢字%]驕。
雨雪浮浮[%(exp)同麃麃%]，見睍曰流。如蠻[%(exp)南蠻%]如髦[%(exp)夷髦%]，我是用[%(exp)用是%]憂。

h4. 222 菀柳[%(exp)功臣受逐而怨王。%]

%(mau)《菀柳》，刺[+幽王+]也。暴虐無親而刑罰不中，諸侯皆不欲朝，言王者之不可朝事也。%
有菀[%(exp)通苑，枯病%]者柳，不尙[%(exp)庶幾%]息[%(exp)休息%]焉。上帝[%(exp)指王%]甚蹈[%(exp)變動%]，無自暱[%(exp)近%]焉。俾予靖[%(exp)治%]之，後予極[%(exp)殛之假借，放逐%]焉。
有菀者柳，不尙愒[%(exp)音氣，休息%]焉。上帝甚蹈，無自瘵[%(exp)音債，禍害%]焉。俾予靜之，後予邁[%(exp)行，亦放也%]焉。
有鳥高飛，亦傅[%(exp)至%]于天。彼人之心，于何其臻？曷予靖之，居[%(exp)處%]以凶矜[%(exp)危%]。

h4. 223 都人士[%(exp)首章爲逸詩。全詩大抵懷舊都人物儀容之美。%]×

%(mau)《都人士》，[+周+]人刺衣服無常也。古者長民，衣服不貳，從容有常，以齊其民，則民德歸壹，傷今不復見古人也。%
彼都人士，狐裘黃黃。其容不改，出言有章。行[%(exp)將%]歸于[+周+]，萬民所望[%(exp)仰望%]。
彼都人士，臺[%(exp)通薹，莎草%]笠緇撮[%(exp)緇布冠，束髮用%]。彼君子女[%(exp)貴族女%]，綢[%(exp)䯾之假借，髮多%]直如[%(exp)其%]髮。我不見兮，我心不說。
彼都人士，充耳琇[%(exp)美石%]實[%(exp)美%]。彼君子女，謂之[+尹吉+]。我不見兮，我心苑[%(exp)同鬱%]結。
彼都人士，垂帶而[%(exp)若%]厲[%(exp)同裂%]。彼君子女，卷[%(exp)音蜷，鬢邊微捲短髮%]髮如蠆[%(exp)音拆，蠍類%]。我不見兮，言從之邁。
匪伊[%(exp)是%]垂之，帶則有餘[%(exp)下垂貌%]。匪伊卷之，髮則有旟[%(exp)音於，翹起貌%]。我不見兮，云何盱[%(exp)吁之假借，憂傷%]矣。

h4. 224 采綠[%(exp)君子期逝不至，婦人思之。%]

%(mau)《采綠》，刺怨曠也。[+幽王+]之時多怨曠者也。%
終朝采綠[%(exp)菉之假借，王芻%]，不盈一匊[%(exp)古掬字，捧%]。予髮曲局[%(exp)彎%]，薄言歸沐。
終朝采藍[%(exp)染草%]，不盈一襜[%(exp)音攙，衣蔽前%]。五日爲期，六日不詹[%(exp)至%]。
之子于狩，言韔[%(exp)音唱，弓袋，動詞%]其弓。之子于釣，言綸[%(exp)釣繩，動詞，纏繞%]之[%(exp)其%]繩。
其釣維何？維魴及鱮。維魴及鱮，薄言觀[%(exp)多%]者。