---
layout: indexed
title: 辭典
---
本來想兼顧百科，不過貌似沒幾本可寫，那就縮小範圍，專注語言類辭書好了。
基本框架確定，根據心情不定期更新。
簡化字一律改繁體，日本簡體不改。
排序儘量按照歷史順序，但也會把非常類似的幾本辭書放在一起。

## 漢語類
漢語類辭典，如果規模稍大，錯誤率基本上都不可能達到中國自己制定的標準。對於自己的母語，絕大多數解釋都衹是參考，例句纔是理解生僻字詞的最佳方式，所以直接取自原典的例句纔能保證質，而兩句以上纔能保證量。符合這個條件的，基本上就是「大漢和辞典」系列。
#### 說文 + 段注
衹有特殊情況會用。另有詁林，高大全而已。
#### 廣韻
韻書，做音韻用爲主，平時用的情況不多。附帶的釋義很簡略。
#### 集韻
同上。
#### 中原音韻
同上，無釋義。
#### 洪武正韻
同上。
#### 五侯鯖字海
收字七萬，衹有四庫全書存目叢書第 192 冊能見到。權威性較差。
### 康煕字典
言簡意賅，還是値得稱讚，可惜對正字通的抄襲不夠完整。現在用略過時，比如「叮」「咚」就查不到，錯誤率也較高，但仍有一定參考價値。
版本極多，姑且記些重要的。早期本有康煕內府本（賞賜用，網上見哈佛藏本）。道光間又有王引之奉命校改本，但不甚通行，上海古籍有印，且配日本人渡部温的「考異正誤」。最通行的是同文書局石印本，配有篆書，中華書局在印的時候加了索引，較便利。
不少出版社出了標點本，比如上海辭書出版社（基於王引之版）、中國書店（號稱一直吸收到王力的音讀訂誤）、九州出版社（配了很多插圖）、燕山出版社，不過我比較欣賞的是社會科學文獻出版社的本子，格式上極大的保留了原貌，卻是繁體橫排標點本，吸收王引之、渡部温、王力等的成果，還出了利用 Unicode 5.0 製作的光碟。
閉源的數字化版本有書同文（基於同文版，電騾上有）、中易（基於北師大的簡化字版）、漢珍（基於同文版）三家公司做。
開源的主要有某純文本版及其各種近似衍生（ Word, Excel, StarDict 等）、 MDict 的馬馬虎虎版（把 Ext-B 字頭用 gif 圖片做了一遍）和「開放康煕字典」的較爲正常版（ Unicode 沒有的字用圖片）。
#### 中華大字典
康煕字典的中華書局修正增補版。
### 辭源
解釋不錯，收詞量略小。由於篇幅和定價問題，一般個人最多買到本書。臺灣和大陸均有修訂版本，陸版較佳。最新爲百年版（待出，情況未知），次新爲建國六十年版（跟 1979 年版差別可忽略不計），網上最淸晰的是 1988 合訂本。
### 中文大辭典
大漢和中譯、去日本化、加書體、增例句。
由於是基於大漢和的，可說是胎裏弱，收詞量不夠用。
大漢和對異體字標註頁碼，很貼心，中文大辭典抄都不知道把好的抄起來。
### 王力古漢語字典
參考辭源而成，三古專業日用品，質量較高，收字量不大。合倂相似義項、標僻義爲備考、後起詞、辨析都是重要特色，不愧是知名語言學家的眼界。
存在字形不統一的問題，比如以「呂」爲正，卻又以「侣」爲正；以「吳」爲正，又以「娱」、「悮」爲正。其他的新舊字形選用也比較隨意，用新字形的比如兑、内、册、彦、黄、遥、絶、丢、没、别、户、熙等，用就字形的比如綠、爭、眞、奐、強、虛、拋等。凡例上有解釋，這是跟隨辭源的結果。
### 漢語大詞典
中文大辭典基礎上再改，詞條變化較多，義項更細分，例句也繼續增加。
字方面較弱化，詞方面雖然有所加強，總體來說還是繼續胎裏弱。
編寫顯得很不規範，字頭的立場是繁體，偏用簡化字解釋，古代例句是繁體，但書名還是簡化字。字頭採用新字形，結果與繁體的事實規範不甚相符，比如用「录」不用「彔」（綠、剝、碌、淥等亦然），用「兑」不用「兌」（說、悅、脫、銳、閱等亦然），用「争」不用「爭」（靜、淨、猙、掙、崢、睜、箏亦然），用「真」不用「眞」（愼、塡、鎭、顚、巓、瑱等亦然），用「册」不用「冊」（刪、姍、柵等亦然），用「吴」不用「吳」（娛、悞等亦然），用「吕」不用「呂」（侶、宮等亦然），用「奂」不用「奐」（喚、換、瘓、煥、渙等亦然），用「昷」不用「𥁕」（溫、媼、慍、搵、榲、氳、熅、膃、縕、薀、蘊、轀、醞等亦然），用「强」不用「強」（繈、襁等亦然），用「内」不用「內」（吶等亦然），用「黄」不用「黃」（橫等亦然），用「户」不用「戶」，用「虚」不用「虛」（噓等亦然），用「彦」不用「彥」（顏等亦然），用「産」不用「產」，用「遥」不用「遙」，用「摇」不用「搖」，用「謡」不用「謠」，用「瑶」不用「瑤」，用「熙」不用「煕」，用「没」不用「沒」，用「絶」不用「絕」，用「别」不用「別」，用「丢」不用「丟」，用「抛」不用「拋」。但「爲」系列用的卻是舊字形。
### 漢語大字典
比中文大辭典的書體更豐富，收字更多。
### 故訓匯纂
收字不多，但顧名思義，該有的解釋都有了。
### 近代漢語大詞典
質量不錯，就是名字起錯，應該叫「近古白話大詞典」。
#### 現代漢語大詞典
同名的很多，但大多根本不「大」。
衹有阮版還行，利用漢語大詞典成果編寫，有一定用途。
#### 漢韓大辭典
棒子貨，所以收了很多垃圾的韓國漢字。網上未見，質量待攷，但旣然是大型辭典，姑且收錄於此。
### 異體字字典
臺灣敎育部出品，全在線版，無紙本。這貨先給每個字定一個「正字」，然後其他就是異體。可惜定「正字」的標準是臺灣敎育部現行標準，實際上很多都是異體。
主要見第五和第六版，第六版可以直接搜索一些字，有些辭典的圖片更換成裁切過的版本，淸晰度略有提升。有很多書籍圖片是隱藏的，但實際上查看網頁源碼又已經有了。
存在一些電子化錯誤，比如「http://dict2.variants.moe.edu.tw:80/variants/rbt/file:///C:/DOCUME%7E1/moejsmpc/LOCALS%7E1/Temp/msohtml1/01/clip_image004.jpg」這樣的鏈接是什麼鬼？又比如「http://dict2.variants.moe.edu.tw:80/variants/tmp/2f836.png」，很正常的鏈接，但是圖片又不存在。
#### 難副盛名者簡介
辭海：主打現代卻過時了。
教育部重編國語辭典：收詞不多，例句多生造，輕聲詞注音錯誤極多，其他注音錯誤也不少（比如把「劉禪」的「禪」就標錯了，看來編纂者不知道還有個「劉封」）。
現代漢語詞典：定位欠準，詞量硬傷，幾乎沒例句（有也是生造句），好處是注音正確率高、有詞性。
新華字典：小學生寫語文作業，歷來每個字要組三個詞，這本垃圾經常組不出。
中華字海：無限類推簡化字，收字標準過於寬鬆，反正毛病不少。

## 英語類
一般的英語辭典，大抵有四個境界：學習型、大學型、高級型、全本型。 ESL 會覺得學習型比較舒服，大學型開始痛苦，高級型不知所云，全本型純屬擺設。
#### LONGMAN Dictionary of Contemporary English (LDOCE)
同義、搭配、例句什麼都有一點。出名的是電子版。
應該說例句是最大亮點，都是 Longman Corpus Network 裏的眞實句子。
從第五版開始存在兩個問題：一是風格不統一，有些釋義刻意模仿 CCALD 的明瞭風格，有的還是原風格。二是其公司和多數出版公司一樣，近年很不好過，新版修訂不如舊版精細。所以說輝煌的過去不代表未來也很光明。
#### Collins COBUILD Advanced Learner's English Dictionary (CCALD)
雙解裏最好的。釋義採 "if you blablabla, you dadada" 形式，在多數情況下對 ESL 來說最舒服。
衹不過，後來的修訂版並沒有什麼讓人眼前一亮的地方。
#### Cambridge Advanced Learner's Dictionary (CALD)
較易讀，特色不甚鮮明。
#### MacMillan English Dictionary for Advanced Learners (MEDAL)
強項是同義詞辨析。
#### Oxford Collocations Dictionary
這本書上沒有的搭配就別用。
小学館出有英日雙解版。
#### Oxford English Dictionary (OED)
應該這麼看：這貨就是牛津自己的數據庫，用來編纂其他辭典。
對於讀者來說，他的作用是提供大量例句。
#### The Shorter Oxford English Dictionary (SOED)
OED 的簡寫版， ESL 能用到這本就不錯了，基本也是怪物級。
第四版添了些東西，又出了一本 Oxford Talking Dictionary 。
#### Concise Oxford English Dictionary and Thesaurus (CODT)
兩本字典的合倂。幾乎沒例句。
#### Oxford Dictionary of English (ODE)
不同於 OED 的一本新詞典，不收古典詞。釋義對 ESL 來說比較可讀。有網絡版，季更。
還出了雙解：新牛津英漢雙解大詞典，是最大的雙解詞典。
#### Webster's New World College Dictionary
讀美媒用。
#### Merriam-Webster's Collegiate Dictionary
特點是解釋簡潔，義項較少。
同時也是 merriam-webster.com 的母本。
#### Merriam-Webster Third New International Dictionary
堪稱 OED 的美國版，但對考古沒不太強調。
1961 年的第三版竟然把第二版的規定派轉爲描寫派了。結果是，現在看來收了一堆過時俚語。
#### American Heritage Dictionary
典型的規定派， usage notes 感人。但就是沒什麼例句。
#### 英漢大詞典
英漢裏最有名。
#### 新編英和活用大辞典
神奇的搭配詞典，搭配都有翻譯。

## 日語類
日本人似乎對字典、詞典的興趣比較小，喜歡出辭典。日語在我看來就是個皮欽語 (Pidgin) 。日語的辭典也反映了這一現象，分裂成了兩類，第一類是僅以漢文詞爲索引的辭典，第二類是平、片假名和漢文詞都有的辭典。前者稱爲「漢和辞典」，後者則爲「国語辞典」。相對而言，前者更強調語言的解釋，後者更強調面面俱到，一般比較百科向。
日本人把辭典分爲大型、中型、小型、袖珍。其他國家編纂辭典雖然也若有若無的有點標準，但不會像日本這麼明確。其中，各型號「国語辞典」的詞條量分別爲五十萬級、十至二十萬級、六至十萬級、更小，「漢和辞典」的標準還有點模糊，一般是看總字數而不是條目量。
### 漢和辞典
#### 漢和大字典
第一部「漢和辞典」。網上有掃描版。
#### 大漢和辞典
大型，採用舊字型，例句都是中國古籍，對漢語環境來說就是多了點日本人名地名。
補巻未見。
#### 広漢和辞典
大型，網上未見。
#### 中日大辞典
他更像翻譯用的，而不僅僅是爲日語語境服務。
#### 新漢和大字典
学研社出的，每個字都有甲骨文、金文、篆書、楷書，但是寫得比較醜。
每個字附帶的「熟語一覧」很牛。如果新華字典有這水平，小學生就不會爲語文作業發愁了。
### 国語辞典
#### 日本国語大辞典（日国大）
唯一的大型。網上未見。
#### 大辞典
詞條比日国大還多一半，但似乎外來語很多，不算嚴格的「国語辞典」。「保護期間満了」，有掃描版。
出版社叫「平凡社」，愛好是高大全，專出高大全，這個百科那個大系的。
#### 小学館国語大辞典
日国大的前身，實際上是中型的，不過也是中型裏最大的了。
#### 広辞苑
中型「国語辞典」三巨頭之一，輕度古語向。釋義較古典，所以中國人較易懂。
這貨竟然有 MDict 版。
#### 大辞林
中型「国語辞典」三巨頭之一，現代向，外來語較多。
這貨的 EPWING 版，第三版已經消失，衹見第二版。反而是 MDict 有第三版，不過沒圖。
#### 大辞泉
中型「国語辞典」三巨頭之一，全彩。其實是三巨頭裏的新人。
### 日本語大辞典
中型「国語辞典」，彩圖。網上未見。「日漢大辭典」的底本。
### 学研国語大辞典
片假名特多，原因不明。
#### 新明解国語辞典
最暢銷的小型「国語辞典」。口語化、個人化。
### 新辞林
根據大辞林第二版改寫，更新穎些。

## GoldenDict tips
GoldenDict 是當下電腦端最強的電子辭書查詢軟件。他免費，開源，跨平臺，可以在幾乎所有電腦上安裝。他支持的格式廣泛，通喫 AARD, Babylon, Dictd, EPWING, Lingoes, Lingvo, ,MDict, SDict, Slob, StarDict, XDXF, Zim 等離線格式，也可以使用 Wikipedia, Oxford 等在線辭書，所以 GoldenDict 在手，天下我有。
GoldenDict 支持的格式裏最値得推崇的就是 Lingvo 的 dsl ，因爲這是一種完全開放的格式，可以直接用文本編輯器打開修改，而不必擔心出現什麼有損過程。如果嫌他佔空間，可以用 dictzip 壓縮。如果需要圖片和聲音，可以用 WinRAR 或 7-Zip 等壓縮軟件打包。總而言之， dsl 跟 GoldenDict 就是最搭的。

### 格式與特色

軟件|擴展|特色
----|----|----
Lingvo|dsl|開源，俄文辭書多，多種精美英文辭書的源頭
Lingvo|lsd|dsl 的封裝結果，有反封裝軟件
StarDict|ifo dict idx syn|多轉自 dsl ，排版普遍差，編譯時順序會亂
MDict|mdx mdd|中國電子辭書集散地，源文件本質爲 html ，編譯時順序會亂
EPWING| - |日文辭書集散地， GoldenDict 索引速度慢，反編譯很困難
Babylon|bgl|以色列貨，多轉自 dsl ，<a href="https://drive.google.com/folderview?id=0BzrQwK2v03aKWjlsQ3NsaWJKalU#list" rel="external">這裏</a>有貨，源文件叫 gls
AARD|aar|主要是維基百科，見<a href="http://aarddict.org/1/" rel="external">官網</a>
Slob|slob|AARD2 ，見<a href="http://aarddict.org/" rel="external">官網</a>，<a href="http://aarddict.org/docs/" rel="external">文檔</a>頗詳
Kiwix|zim|主要是維基百科，見<a href="http://www.kiwix.org/wiki/Content_in_all_languages" rel="external">官網</a>
dictzip|dz|實爲 gzip 加一個表，可用 7-Zip 等解壓，可壓縮 dsl 和 dict 文件

### 軟件使用
GoldenDict 原生支持便攜，便攜情況下，根目錄會有一個 `Portable` 文件夾。這個文件夾內可以寫一個 `qt-style.css` ，用以定義軟件各部件的樣式。還有一個 `article-style.css` ，則可決定詞條的樣式。
用戶自己製作辭書時，小修改用 EmEditor, AkelPad 等工具都可以，衹要開大文件比較流暢就行。大批量進行正則表達式替換則應使用 EverEdit ，速度最快，還不容易死機。修圖用 ComicsEnhancerPro 比較省事，一次過做完糾斜、切邊、單色化等工作，不嫌麻煩用 Imagemagik 甚至 PhotoShop 也行。

### dsl 自定義
基本格式：
```
詞條
	解釋
	解釋的第二行
```
如果兩個詞條的解釋完全相同：
```
詞條一
詞條二
	解釋
```
可以使用各種標記：
```
[c color]顏色，顏色名必須按 CSS 規則[/c]
https://css-tricks.com/snippets/css/named-colors-and-hex-equivalents/
[b]粗體[/b]
[i]斜體[/i]
[u]下劃線[/u]
[sub]下標[/sub]
[sup]上標[/sup]
[p]標籤（單擊顯示完整文本）[/p]
[s]圖片、聲音，比如 1.jpg[/s]
[*]半隱藏，會在詞條旁邊有個 + 號，點擊 + 纔顯示[/*]
[ref dict=""]鏈接到指定辭書內別的詞[/ref]
<<鏈接到本辭書內別的詞>>
[url]網頁鏈接[/url] 
[mN]左段落間距，比如 m4 表示左邊空四格[/m]
[']單詞的重讀元音[/']
[ex]示例區[/ex]
[com]註釋區[/com]
[trn]翻譯區[/trn]
[!trs]不索引[/!trs]
[lang name=""]語言，兩個引號內可以寫比如 Russian 之類的東西[/lang]
```
不支持方框、自定義背景色、字體怎麼辦？很好解決的。
因爲 GoldenDict 的瀏覽頁是用 QtWebkit 來寫的，本質上就是個瀏覽器，支持全套 HTML 。而 GoldenDict 會把 dsl 詞條轉化爲 HTML 放進這個 QtWebkit 裏。
以下劃線爲例， GoldenDict 會把 `[u]文字[/u]` 轉換成 `<span class="dsl_u">文字</span>` 。這樣，就可以通過 `article-style.css` 來決定下劃線的背景色了。
如果不知道一個部件具體的 class ，可以通過「右鍵—審查元素」得知。

### 其他格式

#### 進擊的 DSLGD
俄國佬還是相當能折騰的， dsl 格式相對比較簡單，就出了加強版 DSLGD 。
http://forum.ru-board.com/topic.cgi?forum=5&topic=45338&start=0
支持更多 HTML 標籤，而且可以使用 JavaScript 和 CSS 了。

#### MDict
首先要注意， MdxBuilder 會重新排序，所以 MDict 反編譯得到的文件和源文件順序是不同的。
很多人使用 GetDict ， 2.6 解決了多數問題，但有些文件拆到一半就會出錯退出。
高級一點用 <a href="https://bitbucket.org/xwang/mdict-analysis" rel="external">MDict-Analysis</a> ，以 Python 2.7 環境運行。 Python 3 環境也可以跑，但缺支持包，不能拆 mdd 。
MDict 的優勢在於可以直接寫 HTML ，而且 Android 上有現成的客戶端。

#### EPWING
一個<a href="http://kazuo.fc2web.com/dic/ddwin2.htm" rel="external">神奇的資源文</a>。

EPWING 反編譯是比較困難的，因爲現有工具普遍衹支持 Shift-JIS 字符集，超出字符集的叫「外字」，會變成「hA26D」，所以還要再批量轉換掉。
方法一： EPDump 提取，可以取得圖像、聲音，但文字部分爲難。
方法二： <a href="http://homepage2.nifty.com/ddwin/" rel="external">DDWIN</a> 提取。沒有圖像、聲音。

#### Babylon
對漢語來說，源文件應爲 utf-8 編碼的文本，也可以用 Excel 文件。製作器是 <a href="http://www.babylon.com/products/glossary-builder.html" rel="external">Babylon Glossary Builder</a> 。其他可看官方出的<a href="https://support.babylon.com/index.php?/Knowledgebase/Article/View/65/47/how-do-i-build-a-glossary" rel="external">說明</a>。
拆包可用 UnpackBGL.exe ，成功率不高。

#### StarDict
StarDict 在歷史上曾統治過開源電子辭典界一段時間，開發者胡正收羅了當時市面上幾乎所有主要語種辭書，包括大量有版權的辭書。後來一方面是胡正瘋了，一方面是 GoldenDict 崛起，現在還用 StarDict 軟件的人已經不多，但使用 GoldenDict 來兼容 StarDict 文件的倒不少。中國國內更多人喜歡用 MDict 。
就格式而言， StarDict 和 MDict 比較相似，都是以 HTML 爲基礎的。 StarDict 形成的文件較多， MDict 較少。和 MDict 一樣的還有一個地方，就是編譯後的文件，其順序會按照 Unicode 來排列，所以源文件的順序也會遺失。

#### Lingoes
<a href="https://github.com/windylea/lingoes-converter" rel="external">Lingoes Converter</a>