---
layout: post
title: 外來作物
tags:
- 歷史
- 素材
date: '2013/11/15'
---
##規律
「胡」多是漢魏晉時傳入，「番」多是晚明傳入，「洋」多是清末傳入。

##糧食
春秋戰國時期，已經形成稻、黍、稷、麥、菽等五穀並舉，但最主要者爲菽（豆），豆葉煮湯配豆飯。

小麥
原產中東，約商中晚期傳入，漢代隨石磨技術推廣，又隨宋人南渡。

高粱
原產非洲，約戰國傳入。一說中國固有。

芋頭
原產印度，約漢代傳入。又名蹲鴟、芋、芋艿、芋奶、芋母（與芋子相對）等。

綠豆
原產印度，約北宋傳入。

玉米
原產中南美，十六世紀由穆斯林自麥加傳入。嘉靖平涼府志有記載，稱「番麥」；金瓶梅中已稱玉米，爲稀罕零食。

紅薯
原產南美，哥倫布傳西班牙，西班牙水手傳呂宋，萬曆間陳振龍由呂宋夾帶而得（當時呂宋查禁極嚴，振龍此舉頗得讚賞）。

馬鈴薯
原產南美，歐洲人引種智利馴化種。十七世紀由荷蘭人傳至臺灣，後入大陸。

木薯
原產美洲熱帶， 1820s 傳入。


##蔬菜
葫蘆（匏瓜）
疑似原產非洲，但詩經已有記載。

豌豆
原產地中海及中亞，最晚漢代傳入。

黃瓜
原產喜馬拉雅山南麓熱帶雨林，張騫自西域傳入。原名胡瓜，隋煬帝改名黃瓜。

芹菜
原產地中海沼澤，漢代傳入。

扁豆
原產印度，約東漢傳入。

茄子
原產印度、泰國，約晉時傳入。

菠菜
原產波斯，貞觀二十一年尼泊爾國主進貢。原名菠薐。

絲瓜
原產印尼，今印度亦有野生種，宋代傳入。

胡蘿蔔
原產中亞，元代經波斯傳入。

卷心菜
原產地中海沿岸，約十四至十六世紀傳入。

涼薯
原產中美洲，明清間傳入。

南瓜
原產亞洲南部，宋元間傳入。又，英文之 pumpkin 者爲美洲南瓜，爲中南美原產。

洋蔥
原產中亞或西亞，十八世紀自歐洲引種至澳門。

四季豆（菜豆）
原產中南美，約十八世紀前後傳入。

西洋菜
原產歐洲，十八世紀末傳入。

番茄
原產祕魯，十八世紀上餐桌。

生菜
原產地中海，清末傳入。中國固有之「生菜」爲萵苣。


##調味
中國固有調味料爲花椒。八角、肉桂等雖是中國土生，然在兩廣等地，流傳較晚。

生薑
原產印度及馬來西亞熱帶雨林，傳入時間不詳，論語已有記載。

小蔥
原產西伯利亞，傳入時間不詳，神農本草經有記載，但該書成書時間不詳，最早爲戰國，最晚東漢。

丁香
原產印尼，漢代傳入。原名雞舌香，含之可去口臭。

胡椒
原產摩伽陀國（印度），張騫自西域傳入。

大蒜
原產中亞，張騫自西域傳入。

芝麻
原產雲貴高原，後入印度，張騫自西域傳入。原名脂麻、胡麻。

芫荽
原產地中海，張騫自西域傳入。原名胡荽。

辣椒
原產墨西哥，由哥倫布帶至歐洲，明末傳入，乾嘉之後方入菜。


##水果
甘蔗
原產印度，約周宣王時傳入。

葡萄
原產地中海、中歐、北非、西亞，張騫自西域傳入。一說隴西原有而未入關。

石榴
原產波斯，張騫自西域傳入。

無花果
原產阿拉伯南部，約漢代傳入。

芒果
原產印度。玄奘傳入。

西瓜
原產非洲。五代時由契丹人從回紇傳入並推廣。或曰即晉時寒瓜，漢代傳入。

菠蘿
原產中南美，十六世紀傳入，十七世紀漸推廣。

蘋果
原產歐洲東南，元末傳入，爲宮廷食品。中國土生者爲柰，口感綿軟。

番石榴
原產美洲，十七世紀末傳入。


##堅果
核桃
原產中亞、西亞、地中海，張騫自西域傳入。原名胡桃。一說中國亦有土生核桃。

蠶豆
原產西亞、北非，張騫自西域傳入。原名胡豆。

開心果
原產中東，唐代傳至新疆。原名阿月渾子。

花生
中國有土生花生，曰落花生，味甘，微苦，較小。今種植者原產南美，嘉靖初傳入，至乾隆間仍珍貴。


##其他
苜蓿
原產波斯，張騫自西域傳入。

罌粟
原產地中海東部山區，張騫自西域傳入。鴉片則唐代經波斯傳到印度後傳入，但至明代仍珍貴如黃金。鴉片初作普通藥材，明代爲春藥，詳見 The Social Life of Opium in China 。

蘆薈
原產非洲，疑似漢代傳入。

茉莉
原產印度、巴基斯坦，一說原產波斯，西晉傳入。

棉花
原產印度、阿拉伯，宋代經中亞傳入，海路亦有傳，後朱元璋強行推廣。

向日葵
原產北美。中國固有之葵花泛指錦葵、蜀葵之花，故而如要喫葵花子，必等到大航海時代之後。

菸草
原產南美，明代自呂宋傳入。然中國、非洲、澳洲均有土生菸草，一說西南有少數民族自古吸菸。