---
layout: horizontal
title: 諸子小結
tags:
- 思想
- 莊子
date: '2007/04/16 03:29:00'
---
這是大一快考「先秦思想」時寫的最後總結。
現在回想，這門課叫「先秦政治思想」更合適。

<table align="left">
  <td width="20">派</td>
  <td width="80">天的特性</td>
  <td width="40">天的地位</td>
  <td width="40">人性</td>
  <td width="40">凡人</td>
  <td width="40">聖人</td>
  <td width="40">聖君</td>
  <td width="60">常態天人關係</td>
  <td width="60">理想天人關係</td>
  <td width="100" align="center">政治觀</td>
  <td width="100" align="center">理想社會</td>
  <td width="160" align="center">時代及個人背景</td>
  <td width="200" align="center">重要精神</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>周</td>
  <td>道德、主宰、公正</td>
  <td>至高無上</td>
  <td>好多啊，王怕怕</td>
  <td>意見達天</td>
  <td>可王矣</td>
  <td>天命</td>
  <td colspan=2>合於天子、天命觀，民命定天命（流動）</td>
  <td>血緣、階級、禮樂文化</td>
  <td>銀河系式、王得天命、守禮</td>
  <td>商人有其祖為神，管蔡之亂，尋新神（正當性）。人文主義開端</td>
  <td>禮樂文化中仍有祭祀文化。儀式以符號、象徵區分或統合，定等級，表規範，成價值觀</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>孔</td>
  <td>道德、主宰、應公正但未時時做到</td>
  <td>敬而遠之</td>
  <td>有類，教育方法應不同</td>
  <td>小人：似恭實非</td>
  <td>仁禮合內外一</td>
  <td>為政以德眾拱</td>
  <td colspan=2>天道遠，人道邇。管好人事先。想明白天道？我就是不告訴你！</td>
  <td>復周禮、德治、用賢亦用親、名實相符、仁政</td>
  <td>恢復周初秩序。禮記：大同/小康</td>
  <td>王權衰而宗法毀（僭禮），社會結構散（國野無界、血緣知識同定地位），王官學流（思想分化），傳統觀念失權威，軸心時代始。沒落貴族，周遊</td>
  <td>人文主義。仁：將心比心，彼此尊重之善意，修身本體論之基礎，完美人格，求發自內心而非外在行動。禮：規範行為，和諧秩序。述而不作。開私人講學之風</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>墨</td>
  <td>人格、主宰、好</td>
  <td>正當之源</td>
  <td>老師沒講</td>
  <td>我不懂</td>
  <td>為公</td>
  <td>為公</td>
  <td colspan=2>合，多賄賂，得正當，信天志，反命運</td>
  <td>兼愛非攻尚賢節用非禮</td>
  <td>好勞無逸共產主義先秦版</td>
  <td>貧民思想，功利主義，訴諸更古老的宗教傳統</td>
  <td>宗教性，天鬼人共生圈。天是兼愛交利、義、尚同、尚賢的根源。組織嚴密CCP</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>老</td>
  <td>自然、人性之始</td>
  <td>效法對象</td>
  <td>智－價值－慾</td>
  <td>迷於慾</td>
  <td>無慾</td>
  <td>為無為</td>
  <td>分，天道大於人道</td>
  <td>合，法天，從自然</td>
  <td>不為具體，用眾，反禮</td>
  <td>小國寡民，老死不往，韜晦</td>
  <td>禮壞樂崩的反動，越發展離道越遠，求天道。看盡人事無常</td>
  <td>道無形難測，要比較；正當之源。對立物實統一。重養生，勿勞。反感官，求內在。反智</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>莊</td>
  <td>自然、不可抗。道</td>
  <td>精神極境</td>
  <td>自然</td>
  <td>片面追求</td>
  <td>與天一</td>
  <td>有乜？</td>
  <td>分，妄改自然招災</td>
  <td>合，順自然、命運</td>
  <td>都成仙了還政個屁治</td>
  <td>渾沌一片，群仙亂舞</td>
  <td>天命秩序崩潰，天人分離。反思楊朱及時行樂之缺陷（是禍躲不過）</td>
  <td>價值判斷侷限、不確，當棄。道渾。物無別，無我，超脫。養生：不求長壽。以天笑人</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>孟</td>
  <td>道德、主宰、善源</td>
  <td>當法之源</td>
  <td>善，四端，潛力</td>
  <td>善性削弱</td>
  <td>備萬物</td>
  <td>仁德</td>
  <td>分，失天性</td>
  <td>合，物我界線消弭</td>
  <td>先富民後教育。分工</td>
  <td>井田、仁政、王道、德治</td>
  <td>戰國亂離，民生凋敝。王霸、義利之辯。天命觀</td>
  <td>惻隱羞惡辭讓是非即仁義禮智。良心保障不動心，積恕成聖。捨生取義。誠：兼濟天下</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>荀</td>
  <td>很自然，亦萬物</td>
  <td>人可制天</td>
  <td>惡，可教，可群</td>
  <td>壞壞的</td>
  <td colspan=2>虛壹靜反思制禮</td>
  <td colspan=2>分，天行有常，他的事。聖人不求知天</td>
  <td>禮維持或改變政治結構</td>
  <td>祭祀：百姓當鬼事；實人道</td>
  <td>政教由統一到分離。稷下施展吸星大法（主臣關係並非絕對）</td>
  <td>感官有能力但產生慾望。強調心之認知力。天地-生，先祖-類，君師-治。禮是萬事運行法則，聖人調和本性、修養、萬物層級而建；調慾望，別身份待遇，養正當情，抒自然情</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>韓</td>
  <td>無所謂</td>
  <td>滾</td>
  <td>惡，難教，趨利</td>
  <td>給我犧牲</td>
  <td>宰了</td>
  <td>勢法術</td>
  <td colspan=2>分，關我鳥事，不跟你玩</td>
  <td>嚴，一孔，功利，集權</td>
  <td>有序，富強，齊力，威勢</td>
  <td>血緣紐帶解，習慣法破壞，政府重組農村。農戰需要。時代變，道德「廢」</td>
  <td>整合國力。勢二柄代德義，法信賞必罰多刑少賞，術審合形名循名責實。法後王。反智</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>繫</td>
  <td>道德，易學而永恆</td>
  <td>在上呼應</td>
  <td>來於天</td>
  <td>學聖人吧</td>
  <td>演卦</td>
  <td>　</td>
  <td colspan=2>合，同體系、共原則、可互動，不固定</td>
  <td>正當：天道與先制統一</td>
  <td>有階級，各行事</td>
  <td>陰陽：宇宙之二元抽象特質，對立互補，其互動造成宇宙變化</td>
  <td>陰陽與等級、倫理相應，人事變化、價值判斷近於天。有限表無限。道德教訓，因果循環</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>鄒</td>
  <td>自然，普遍規律</td>
  <td>　</td>
  <td>　</td>
  <td>　</td>
  <td>　</td>
  <td>　</td>
  <td colspan=2>結構同，相對應，人為建立關係</td>
  <td>五德轉移、代替</td>
  <td>人類行為符合自然規律</td>
  <td>填補天威下降形成之神界空虛。信鬼神：接觸、模仿得神力，測未來</td>
  <td>相應宇宙論，大小宇宙互動，術數玄機（若干數字經常出現而被賦予意義）</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>淮</td>
  <td>自然</td>
  <td>效法</td>
  <td>　</td>
  <td>迷於慾</td>
  <td>無慾</td>
  <td>涼典範</td>
  <td>分，人類自作聰明</td>
  <td>合，順應</td>
  <td>德治，用眾，節約</td>
  <td>涼涼的無私多恩扮豬君主</td>
  <td>百家思想發達激盪辯論。折衷傾向，零散到系統，偏執到包容</td>
  <td>道家宇宙論、道論為承載，無私，用眾；儒之德先於刑，感化，恩情；法之順時。有放棄</td>
 </tr>
 </tr>
</table>