---
layout: page
title: 參考鳴謝書目
---
小說也有參考書目？你這是鬧哪樣？其實這是作者在寫作過程中感到較有幫助的書目，應該叫「鳴謝書目」。
有的書沒有簡介，因爲覺得看書名就該知道了。

h2. 道家原典

郭慶藩. 莊子集釋. 新編諸子集成. 北京: 中華書局, 1961. %(exp)每個解釋點都羅列大量資料，可作爲工具書。但是，目前的版本普遍存在一個字小模糊的問題，頗損目，建議使用電子版%
王先謙, 劉武. 莊子集解·莊子集解內篇補正. 新編諸子集成. 北京: 中華書局, 1987. %(exp)劉武的補正很值得看%
錢穆. 莊子纂箋. 錢穆先生全集. 北京: 九州出版社, 2011. %(exp)馬其昶本升級版%
王叔岷. 莊子校詮. 北京: 中華書局, 2007. %(exp)重點在「校」，而非「詮」%
曹礎基. 莊子淺注. 北京: 中華書局, 2007. %(exp)解釋簡明，好讀本，惜爲簡化字版%
方勇, 陸永品. 莊子詮評. 成都: 巴蜀書社, 2007. %(exp)貴在解釋點豐富，人無他有，遇到生字可查%

h2. 儒家原典

程颢, 程颐. 二程集. 理學叢書. 北京: 中华书局, 2004.
陸九淵. 陸九淵集. 理學叢書. 北京: 中華書局, 2008.
朱熹. 朱子全書. 上海: 上海古籍出版社；合肥：安徽教育出版社, 2010. %(exp)重點是四書章句集注和朱子語類，我也參考了朱子家禮%
陳榮捷. 近思錄詳注集評. 台北: 學生書局, 2002.
吳光, 錢明, 董平等編校. 王陽明全集 新編本. 浙江文叢. 杭州: 浙江古籍出版社, 2010. %(exp)最全的陽明全集，不過其實沒必要用這一版%
陳榮捷. 王陽明傳習錄詳注集評.: 學生書局, 1992.

h2. 筆記小說

陸羽. 茶經譯注 外三種. 中國古代科技名著譯注叢書. 上海: 上海古籍出版社, 2009.
大司農司編；馬宗申譯注. 農桑輯要譯注. 上海: 上海古籍出版社, 2008.
沈括. 夢溪筆談校證. 古典文學出版社, 1957.
朱橚. 野食. 北京圖書館出版社, 2006.
沈德符. 萬曆野獲編. 元明史料筆記叢刊. 北京: 中華書局, 1959.
王士性. 廣志繹. 元明史料筆記叢刊. 北京: 中華書局, 1981. %(exp)地理%
陸粲, 顧起元. 庚已編 客座贅語. 元明史料筆記叢刊. 北京: 中華書局, 1987.
白維國, 卜鍵校注. 金瓶梅詞話校注. 長沙: 岳麓書社, 1995.
文震亨. 長物志校注. 南京: 江蘇科學技術出版社, 1984.
屈大均. 廣東新語. 清代史料筆記叢刊. 北京: 中華書局, 1985. 
沈復. 浮生六記 外三種. 明清小品叢刊. 上海: 上海古籍出版社, 2000.
李永祜主編. 奩史選注：中國古代婦女生活大觀. 北京: 中國人民大學出版社, 1994.
徐珂. 清稗類鈔. 北京: 中華書局, 2010. %(exp)增加古代模式下的想像力%
姚靈犀編. 采菲錄. 上海: 上海書店出版社, 1998.

h2. 學術專書

余新忠. 中國家庭史 第4卷 明清時期. 廣州: 廣東人民出版社, 2007. %(exp)家庭史入門%
滋賀秀三. 中國家族法原理. 北京: 法律出版社, 2003. %(exp)深刻用功的書，更深瞭解古代家庭運作%
伊沛霞. 內闈——宋代的婚姻和婦女生活. 海外中國研究叢書. 南京: 江蘇人民出版社, 2004. %(exp)婦女及其家中角色%
余耀華. 中國價格史：先秦—清朝. 北京: 中國物價出版社, 2000.
龔篤清. 明代科舉圖鑒. 長沙: 岳麓書社, 2007. %(exp)缺點是學術語言不規範%
葉德榮. 宗統與法統——以嵩山少林寺爲中心. 廣州: 廣東人民出版社, 2010. %(exp)少林寺制度入門%
葉寶奎. 明清官話音系. 廈門: 廈門大學出版社, 2001.

h2. 工具書

胡奇光, 方環海. 爾雅譯注. 十三經譯注叢書. 上海: 上海古籍出版社, 2004. %(exp)同義字典%
金尼閣. 西儒耳目資. 北京: 文字改革出版社, 1957. %(exp)明朝發音字典，還是西式記音的。我很龜毛，寫同音字一定要確認過%
梁章鉅. 稱謂錄. 福州: 福建人民出版社, 2003. %(exp)找過很多親屬稱謂方面的辭書，這本最靠譜%
諸橋轍次. 大漢和辭典. 東京: 大修館書店, 1986. %(exp)極少用，不過有必要羅列%
林尹, 高明. 中文大辭典. 台北: 中國文化大學出版部, 1985. %(exp)基本抄襲前者，加了些無關緊要的內容，也不常用%
羅竹風. 漢語大詞典. 上海: 上海辭書出版社, 2008. %(exp)沒事就查來玩，但主要用詞條不全的 mdict 版。該書大量抄襲前二者，不過手段高明，改了很多%
羅西章, 羅芳賢. 古文物稱謂圖典. 三秦出版社, 2001.
何本方等編. 中國古代生活辭典. 瀋陽出版社, 2003.
